[seite: 244]
10.1	Steuern
Wir sind täglich Risiken ausgesetzt. Gegen die finanziellen Folgen wesentlicher Risi-
ken versichern wir uns. Dafür zahlen wir Prämien. Auch mit einem Teil der Steuern 
werden Versicherungsleistungen finanziert, aber nicht nur. Denn durch Steuern kann 
uns der Staat unter anderem kostenlosen Schulunterricht oder funktionierende Stras-
seninfrastruktur und einen gut ausgebauten öffentlichen Verkehr zur Verfügung stel-
len. Je nach Einkommen und Vermögen, Zivilstand, Wohnkanton und Wohngemeinde 
können die Steuern zwischen keinem oder mehreren Monatslöhnen betragen.
Steuerpflicht
Alle natürlichen und juristischen Personen, die am 31. Dezember in der Schweiz Wohn-
sitz haben, sowie alle Personen, die in der Steuerperiode eine Liegenschaft oder einen 
Geschäftsbetrieb in der Schweiz haben, müssen eine Steuererklärung einreichen.
Steuerpflichtige, die in der entsprechenden Steuerpe­
riode volljährig geworden sind, 
müssen erstmals eine eigene Steuererklärung einreichen.
Steuerpflicht
Minderjährige
Ab 18. Altersjahr
Erwerbstätige 
ohne Wohnsitz in 
der Schweiz oder 
mit Aufenthalts­
bewilligung
Gesellschaften und 
natürliche Personen 
im Ausland
Vermögen steuer-
pflichtig bei den Eltern; 
Einkommen zum Teil 
steuerfrei
alle Erwerbstätigen 
und Studierenden, die 
in der Schweiz wohnen
bezahlen Quellen-
steuer; die Steuer 
wird direkt vom Lohn 
abgezogen
für Liegenschaften 
in der Schweiz; 
Geschäfts­
betriebe
Einnahmen und Ausgaben
Wie jede Privatperson oder Unternehmung benötigt der Staat Einnahmen, um seine 
Aufgaben erfüllen zu können. Die direkte Bundessteuer und die Mehrwertsteuer sind 
die wichtigsten Einnahmenquellen des Bunds. Der grösste Ausgabenposten ist die so-
ziale Wohlfahrt (z.B. Altersversicherung, IV oder Prämienverbilligung).
Wir haben uns daran gewöhnt, dass der Staat (Bund, Kantone und Gemeinden) für uns 
Aufgaben in verschiedensten Bereichen übernimmt. Dafür braucht er Geld. Wenn wir 
weniger Steuern bezahlen wollen, ohne dass sich der Staat zusätzlich verschuldet, so 
müssen wir ihn von verschiedenen Aufgaben entlasten. Welche das sein werden und 
wer allenfalls diese Aufgaben übernimmt, ist Teil eines politischen Entscheidungspro-
zesses.
Grundsatz 
Erreichen 
 
der Volljährigkeit
Leistungsstaat


[seite: 245]
Budgetierte Einnahmen und Ausgaben des Bundes 2022 (in Mio. Fr.)
 Direkte Bundessteuer: 26253
 Mehrwertsteuer: 23510
 Verrechnungssteuer: 7080
 Nichtfiskalische ­
Einnahmen: 
4690
 Mineralölsteuer: 4050
 Stempelabgaben: 2075
 Tabaksteuer: 2031
 Übrige Einnahmen: 7433
 Soziale Wohlfahrt: 24540
 Finanzen und Steuern: 11391
 Verkehr: 10426
 Bildung und Forschung: 8477
 Sicherheit: 6427
 Auslandsbeziehungen: 3671
 Landwirtschaft und 
­
Ernährung: 3661
 Übrige Ausgaben: 9431
Übrige Fiskaleinnahmen
Tabaksteuer
Stempelabgaben
Nichtfskalische Einnahmen
Mineralölsteuer
Verrechnungssteuer
Mehrwertsteuer
Direkte Bundessteuer
Übrige Aufgaben
Landwirtschaft und Ernährung
Beziehungen zum Ausland
Sicherheit
Bildung und Forschung
Verkehr
Finanzen und Steuern
Soziale Wohlfahrt
E
i
n
n
a
h
m
e
n
A
u
s
g
a
b
e
n
34,0 %
9,6 %
30,5 %
9,2 %
6,1 %
5,3 %
2,7 %
2,6 %
31,5 %
12,1 %
14,6 %
13,4 %
10,9 %
8,2 %
4,7 %
4,7 %
Tabaksteuer
Stempelabgaben
Nichtfskalische Einnahmen
Mineralölsteuer
Verrechnungssteuer
Mehrwertsteuer
Direkte Bundessteuer
Übrige Aufgaben
Landwirtschaft und Ernährung
Beziehungen zum Ausland
Sicherheit
Bildung und Forschung
Verkehr
Finanzen und Steuern
Soziale Wohlfahrt
i
n
n
a
h
m
e
n
A
u
s
g
a
b
e
n
34,0 %
30,5 %
9,2 %
6,1 %
5,3 %
31,5 %
12,1 %
14,6 %
13,4 %
10,9 %
8,2 %
4,7 %
4,7 %
Gesamteinnahmen: 77122
Gesamtausgaben: 78024
Einnahmen
Ausgaben
Steuerzwecke
Die öffentliche Hand (Bund, Kanton, Gemeinde) gibt die Steuereinnahmen für folgen-
de drei Hauptbereiche aus:
Steuerzwecke
Fiskalpolitischer Zweck
Sozialpolitischer Zweck
Wirtschaftpolitischer Zweck
Finanzierung der Staatsausga-
ben (Deckung des Bedarfs der 
Allgemeinheit)
Förderung der Wohlfahrt 
der Einzelnen (sozialer 
­
Ausgleich)
Schutz wirtschaftlicher 
­
Interessen (Lenkung des Kon-
sums und der Produktion)
•	 Bildung
•	 öffentlicher Verkehr
•	 Strassen, Militär usw.
•	 Alkoholsteuer
•	 Spitäler
•	 Fürsorge
•	 Heime
•	 sozialer Ausgleich
•	 Subventionen
•	 Direktzahlungen
•	 öffentliche Beiträge
•	 Zölle
•	 Tabaksteuer
Steuerhoheit
Um das Steuersystem der Schweiz zu verstehen, ist es wichtig zu wissen, dass in der 
föderalistischen Schweiz sowohl der Bund wie die Kantone und auch die Gemeinden 
eigenständig Steuern erheben dürfen (Steuerhoheit), wobei der Bund teilweise gewis-
se Vorgaben macht. Die wichtigsten Steuern in der Schweiz sind die folgenden:
Die verschiedenen Steuern
Auf Bundesebene
Auf Kantons- und Gemeindeebene
•	 Einkommenssteuer für Privatpersonen
•	 Gewinnsteuer für Unternehmen
•	 Mehrwertsteuer
•	 Stempelabgabe
•	 Tabaksteuer
•	 Mineralölsteuer
•	 Einkommens- und Vermögenssteuer für Privat-
personen
•	 Gewinn- und Kapitalsteuer für Firmen
•	 Grundstückgewinnsteuer
•	 Motorfahrzeugssteuer
Und in einigen Kantonen:
•	 Handänderungssteuer
•	 Erbschafts- und Schenkungssteuer
Quelle: Eidg. Finanzverwaltung (EFV)


[seite: 246]
Direkte und indirekte Steuern
Direkte Steuern werden auf Einkommen und Vermögen erhoben. Die wichtigsten di-
rekten Steuern werden aufgrund der Steuererklärung erhoben. In der Regel sind die 
Steuertarife abgestuft.
Wichtige direkte Steuern (abgestuft nach Finanzkraft)
Bund 
Einkommenssteuer
Kantone
Einkommenssteuer
Vermögenssteuer
Erbschaftssteuer
Liegenschaftssteuer
Die Quellensteuer wird bei Personen ausländischer Staatsangehörigkeit mit Aufent-
haltsbewilligung, aber ohne Niederlassungsbewilligung (C) erhoben. Sie wird direkt 
durch den Arbeitgeber vom Lohn (von der Quelle) abgezogen und der Steuerbehörde 
übermittelt. Das Gleiche gilt für Personen, die im Ausland wohnen, aber in der Schweiz 
arbeiten.
Indirekte Steuern werden beim Kauf von Waren (Verbrauchssteuern), beim Besuch 
von kulturellen Anlässen (Aufwandsteuern) und auf den Besitz von bestimmten «Ge-
genständen» (Besitzsteuern) erhoben. In der Regel sind die Steuer­
tarife einheitlich.
Wichtige indirekte Steuern (einheitlicher Steuertarif)
Bund 
Mehrwertsteuer (MWST)
Tabaksteuer
Alkoholsteuer
Mineralölsteuer
Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe (LSVA)
Kantone
Motorfahrzeugsteuer
Hundesteuer
Vergnügungssteuer (Billettsteuer)
Übersicht der Steuern
direkte Steuern
fiskalpolitischer Zweck
sozialpolitischer Zweck
indirekte Steuern
Einkommen (Löhne) 
und Vermögen
Kauf von 
Waren
kulturelle 
Anlässe
bestimmtes 
Besitztum
Bund 
Kantone 
Gemeinden
Direkte Steuern
Quellensteuer
Indirekte Steuern


[seite: 247]
Verrechnungssteuer (VStG)
Die Verrechnungssteuer ist ein Mittel zur Verhinderung der Steuerhinterziehung. Die 
Banken müssen gemäss Gesetz 35 Prozent der Lohn-, Spar- und Postkontozinsen an 
die Bundeskasse abliefern (bei Sparkonten erst ab 200 Franken). Das Gleiche gilt für 
Lotto­
gewinne von mehr als 1000 Franken und Gewinnausschüttungen von Firmen 
(Dividenden). Geben die Konto­
besitzerinnen oder -besitzer ihr Sparvermögen in der 
Steuererklärung an, so wird ihnen der gesamte Abzug zurückerstattet. Der abgezoge-
ne Verrechnungssteuerbetrag ist höher als der Betrag, den man als Vermögens- und 
Einkommenssteuer bezahlen muss. Es lohnt sich steuermässig also nicht, Bankgut-
haben der Steuerbehörde zu verheimlichen. Das folgende Beispiel erklärt den Ablauf. 
Beispiel zur Verrechnungssteuer


[seite: 248]
Mehrwertsteuer (MWST)
Beim Verkauf von Waren und Dienstleistungen erhebt der Bund eine Verbrauchssteuer, 
die sogenannte Mehrwertsteuer. Der normale Steuersatz beträgt seit 2018 7,7 Prozent, 
die reduzierten Sätze 2,5 Prozent (Güter des täglichen Bedarfs) respektive 3,7 Prozent 
(Hotels). Von der MWST ausgenommen sind z.  B. Spitäler, Schulen, Versicherungen 
oder Kulturorganisationen.
Wie der Name schon sagt, wird die MWST nur auf den Mehrwert erhoben. Das folgen-
de Beispiel erklärt, was das bedeutet:
Beispiel zur Mehrwertsteuer (MWST)
Ein Fabrikant stellt Stoffe her und verkauft diese für Fr. 1077.– (inkl. MWST). Auf den Warenwert von 
Fr. 1000.– zahlt er Fr. 77.– MWST
Warenwert
Fr. 1000.–
MWST (7,7%)
Fr. 77.–
Vorsteuer
Fr. 0.–
MWST Fabrikant
Fr. 77.–
(an Eidg. Steuerverwaltung abzuliefern)
Eine Schneiderin fertigt aus diesen Stoffen Kleider an. Insgesamt erzielt sie beim Verkauf der Kleider 
einen Erlös von Fr. 2154.– (inkl. MWST).
Die MWST beträgt also Fr. 154.–.
Von diesem Geld können die Fr. 77.– des Fabrikanten abgezogen werden, weil diese schon an die 
Steuerverwaltung abgeliefert wurden.
Warenwert
Fr. 2000.–
MWST (7,7%)
Fr. 154.–
Vorsteuer
–
Fr. 77.–
MWST Schneiderin
Fr. 77.–
(an Eidg. Steuerverwaltung abzuliefern)
Die Kleider der Schneiderin gelangen in ein Modegeschäft. Dieses verkauft die Kleider für insgesamt Fr. 
4308.– (inkl. MWST).
Die MWST beträgt nun insgesamt Fr. 308.–. Davon können wiederum die schon verrechneten MWST-Be-
träge abgezogen werden (also: minus Fr. 154.–; diesen Betrag haben der Fabrikant und die Schneiderin 
zusammen schon bezahlt).
Warenwert
Fr. 4000.–
MWST (7,7%)
Fr. 308.–
Vorsteuer
–
Fr. 154.–
MWST Modegeschäft
Fr. 154.–
(an Eidg. Steuerverwaltung abzuliefern)
Dieses Beispiel zeigt die gestaffelte Erhebung der MWST bei den Produzenten. Für den 
Konsumenten ist die Sache nicht so kompliziert: Er bezahlt am Schluss den gesamten 
MWST-Betrag.


[seite: 249]
Steuererklärung ausfüllen
Damit der Staat die Höhe der Einkommen und Vermögen ermitteln kann, müssen die 
Steuer­
pflichtigen diese Werte jedes Jahr wahrheitsgetreu und vollständig angeben. 
«Vergisst» oder fälscht jemand steuerpflichtige Einkommen oder Vermögensteile, 
macht er sich strafbar. Die Schweiz unterscheidet Steuerbetrug (Urkundenfälschung) 
und Steuerhinterziehung (Verschweigen). 
Um die Steuererklärung auszufüllen, benötigen Sie:
•	 Wegleitung
•	 aktuelle Steuererklärung und Steuererklärung vom letzten Jahr
•	 Lohnausweis(e)
•	 Belege zu Berufsauslagen (Fahrspesen, Verpflegung)
•	 Bankauszüge, Postkonto-Abschluss vom 31. Dezember, Lottogewinne
•	 Versicherungsbescheinigungen, Arztkosten
•	 Quittungen von Weiterbildungen
•	 Spendenbelege
•	 Zusammenstellung Schulden
Der Lohnausweis muss zwingend der Steuerklärung beigelegt werden.
Im Zuge der Steuerharmonisierung sind in allen Kantonen die Steuererklärungen 
nach dem gleichen Schema aufgebaut worden:
Aufbau der Steuererklärung
1. Seite
2. Seite
3. Seite
4. Seite
Personalien
Einkommen:
•	 Haupteinkünfte
•	 Nebeneinkünfte
•	 Zinsen
Abzüge:
•	 Berufsauslagen 
•	 Versicherungs- 
beiträge
Vermögenswerte:
•	 Schulden
•	 steuerfreier Betrag
Reineinkommen
Nettovermögen
•	 Sozialabzüge  
(z. B. Kinderabzug, 
Ehepaarabzug)
•	 Sozialabzüge 
(z. B. Kinderabzug, 
Ehepaarabzug) 
steuerbares  
Einkommen
steuerbares  
Vermögen
Im Kanton Zürich wie auch in anderen Kantonen können Sie die Steuererklärung elek-
tronisch ausfüllen: zh.ch/de/steuern-finanzen/steuern/steuern-natuerliche-personen/
steuererklaerung-natuerliche-personen.html.
Ebenfalls können Sie am Schluss Ihre geschuldete Steuer berechnen lassen.
Selbstdeklaration
Checkliste
Aufbau Steuererklärung
eTax


[seite: 250]
Jede und jeder Steuerpflichtige erhält zwei Steuerrechnungen: die direkte ­
Bundesteuer 
sowie die Kantons- und Gemeindesteuer (inkl. allfälliger Kirchensteuer). Oft wird Mitte 
Jahr eine provisorische Rechnung für die laufende Steuerperiode verschickt. Im fol-
genden Jahr kommt dann die definitive Rechnung, die anhand der geprüften Steuer-
klärung angerechnet wurde.
Wer an zwei Orten wohnt, bezahlt dort Steuern, wo er seine Schriften deponiert hat. 
Die schweizerische Gesetzgebung lässt keine Doppelbesteuerung zu.
Wer den Termin (Kanton Zürich für natürliche Personen: 31. März) zum Ausfüllen der 
Steuererklärung nicht einhalten kann, ersucht um eine Fristerstreckung, die beim je-
weiligen Gemeindesteueramt eingereicht werden muss. Bei vielen Gemeinden kann 
man eine Fristerstreckung auch online einreichen, dies ist bis zum 31. Dezember des 
Steuerjahrs generell kein Problem. Wird das Gesuch angenommen, wird die Frist, um 
die Steuererklärung auszufüllen, verlängert. Wer überhaupt keine Steuererklärung 
einreicht, muss mit einer Ordnungsbusse rechnen. Zudem schätzt die Steuerbehörde 
die zu zahlenden Steuern und schickt die entsprechende Rechnung.
Ratenzahlungen oder Stundungen sind so festzusetzen, dass Rückstände in absehba-
rer Zeit aufgeholt werden. Verzugszinsen sind auch während der Dauer von Zahlungs-
erleichterungen geschuldet.
Verlauf vom Erhalt der Steuerklärung bis zum Bezahlen 
der Steuerrechnung
Verlauf Steuerrechnung
Steuerzahler
Gemeinde
Veranlagungsbehörde
Verteilung Steuererklärung 
an Steuerzahler
Ausfüllen Steuererklärung 
und Rückgabe an Gemeinde
Weiterleitung Steuer­
erklärung an Veranlassungs-
behörde
Kontrolle, Festsetzung 
steuerbares Einkommen und 
Vermögen
Eröffnung der Einschätzung 
(= Steuerveranlagung) an 
Steuerzahler
Annahme oder
Einsprache innert 30 Tagen
Erstellen und Verschicken der 
Steuerrechnung an Steuer-
zahler
Kontrolle und Zahlung der 
Steuern gesamthaft oder in 
Raten
Zwei 
 
Steuerrechnungen
Wochenaufenthalter
Fristerstreckung
Stundung


[seite: 251]
Steuerprogression
Wären die zu bezahlenden Steuern linear resp. proportional, so müsste jede steuer-
pflichtige Person den gleichen prozentualen Anteil des Einkommens und Vermögens 
als Steuer bezahlen (z.B. 10 Prozent). Die Kaufkraft eines Kleinverdieners würde da-
durch aber stärker eingeschränkt als diejenige einer Millionärin. Deshalb hat man die 
Steuersätze nach Höhe des Einkommens und Vermögens abgestuft. Wer mehr ver-
dient, zahlt also prozentual mehr Steuern. Diese abgestufte Besteuerung nennt man 
Steuerprogression.
Dadurch, dass gut Situierte eine höhere prozentuale Steuerlast tragen als Menschen, 
die in ärmlichen Verhältnissen leben, will man mehr soziale Gerechtigkeit erreichen. 
Der Staat sorgt auf diese Weise für eine Umverteilung. Folgendes Beispiel soll die 
Funktion der Steuerprogression verdeutlichen:
Beispiel einer Steuerprogression
Steuerbelastung 2022 (Kantons-, Gemeinde- und Kirchensteuer) einer unselbstständig erwerbenden 
Person ohne Kinder im Kanton Zürich, Gemeinde Winterthur, römisch-katholisch
Steuerbares Einkommen
Steuerbelastung
Fr.   25000.–
Fr.   50000.–
Fr. 100000.–
Fr. 200000.–
in Prozent
  5,3%
10,1%
15,2%
20,5%
in Franken
  1480.–
  5054.–
15224.–
41083.–
Eine Alternative zum heutigen progressiven Steuersystem stellt die Flat Rate Tax dar. 
Dabei gilt: Jemand, der ein zehn Mal grösseres steuerbares Einkommen hat, zahlt 
auch zehn Mal mehr Steuern. Das heisst, es gilt der gleiche Steuersatz für alle Einkom-
menshöhen (proportionale Steuer). Zudem gibt es bei dieser Steuer meist keine Ab-
zugsmöglichkeiten, dafür ist der Steuersatz tiefer. Da die untersten Einkommensbe-
reiche oft nicht in der Lage sind, auch nur kleine Beträge an Steuern zu bezahlen, wird 
meist ein Sozialabzug von z.B. 30000 Franken zugelassen. Das heisst, man nimmt das 
Einkommen, zieht davon 30000 Franken ab und zahlt dann vom Rest z.B. 25 Prozent 
Steuern.
Wenn in der Schweiz eine Flat Rate Tax eingeführt würde, dann entlastete dies die 
untersten Einkommen und die heute relativ stark besteuerten oberen Einkommen, 
während die mittleren Einkommen stärker belastet würden.
Umverteilung
Flat Rate Tax 
(Einheitssteuer)
### Das weiss ich jetzt!
10.1	 Welches sind die wichtigsten drei 
Einnahmequellen des Bundes?
10.2	 Nennen Sie die zwei höchsten Aus-
gaben des Bundes.
10.3	 Was ist der Hauptunterschied 
zwischen direkten und indirekten 
Steuern?
10.4	 Was ist der Hauptzweck der Ver-
rechnungssteuer?
10.5	 Wie hoch ist die Mehrwertsteuer 
für Milch, Butter und Brot?
10.6	 Welche Unterlagen helfen, wenn 
beim Ausfüllen der Steuererklä-
rung Unklarheiten auftauchen?
10.7	 Wie berechnet man das steuerbare 
Einkommen bzw. Vermögen?
10.8	 Was soll mit der Steuerprogression 
erreicht werden?


