[seite: 272]
11.2	Globalisierung
Filme aus Hollywood, Kaffee aus Zentralamerika, Öl aus Saudi-Arabien, Ferien in Ke-
nia oder gar etwa Jeans aus Baumwolle aus Indien, Garn aus der Türkei, gefärbt in 
China, gewoben in Polen, genäht auf den Philippinen, gewaschen in Griechenland, 
getragen in der Schweiz, via Altkleidersammlung nach Afrika gebracht und in Ghana 
nochmals gekauft und getragen. 
Weltweit werden Produkte, Ressourcen, Technologie und Kapital, aber auch Kultur 
ausgetauscht. Und nicht nur Güter und Dienstleistungen verschieben sich auf dem 
Globus, auch Menschen sind unterwegs, auf der Suche nach Sicherheit, Arbeit und 
Wohlstand.
Unter Globalisierung versteht man den Prozess 
der weltweiten Verflechtung in verschiedenen 
Bereichen (Wirtschaft, Politik, Kultur, Umwelt, 
Kommunikation usw.). Diese Intensivierung 
der globalen Beziehungen geschieht auf der 
Ebene von Individuen, Gesellschaften, Institu-
tionen und Staaten.
Ereignisse aus der ganzen Welt gelangen dank 
den verschiedenartigsten Medien jeden Tag zu uns, praktisch jeden Ort der Erde kön-
nen wir mit den unterschiedlichsten Transportmitteln innert weniger Stunden oder 
Tage erreichen. Die Welt wächst zusammen, die weltweite Verflechtung wird immer 
engmaschiger. 
Als wesentliche Ursachen der Globalisierung gelten der technische Fortschritt, insbe-
sondere in den Kommunikations- und Transporttechniken (Verringerung von Kosten 
und Zeitaufwand), sowie die politischen Prozesse und Entscheidungen zur Liberalisie-
rung des Welthandels. 
Die Förderung der wirtschaftlichen Verflechtung galt nach dem Zweiten Weltkrieg als 
besonders vernünftige Strategie zur Verhinderung künftiger Kriege. Eines der bedeu-
tendsten Ereignisse bei diesem Verflechtungstrend war die Bretton-Woods-Konferenz 
von 1944. Hier wurden die Weltbank und der internationale Währungsfonds (IMF) ge-
gründet. Insgesamt acht Verhandlungsrunden des GATT haben in den nachfolgenden 
fünf Jahrzehnten zur Etablierung des Freihandels geführt. Als Nachfolgeinstitution 
des GATT wurde 1995 die WTO gegründet.
@
@
@
Was ist Globalisierung?
Ursachen


[seite: 273]
Entwicklung des grenzüberschreitenden Warenhandels
0
200
400
600
800
1000
2020
2010
2000
1990
[seite: 1970]
Index (1970 = 100)
Warenproduktion
Warenexport
Globalisierung der Wirtschaft
Die Globalisierung der Wirtschaft hat sich in den letzten Jahren beschleunigt. Beson-
ders eindrücklich ist dies an der Zunahme des grenzüberschreitenden Warenhandels 
zu sehen.
Diese Entwicklung ist auf den weltweiten Abbau von Handelsschranken zurückzufüh-
ren. So wurden in den letzten Jahrzehnten die Zölle gesenkt sowie der freie Güter-, 
Personen- und Kapitalverkehr gefördert. Zudem wurden die Transportmöglichkeiten 
schneller und günstiger. 
Der globalisierte Gütermarkt hat zu einer weltweiten Spezialisierung geführt. Waren 
werden dort produziert, wo die Produktionsfaktoren günstig sind, gute Infrastruktur 
oder viel Know-how vorhanden ist. Jedes Land spezialisiert sich somit auf bestimm-
te Wirtschaftszweige. Die wachsende internationale Arbeitsteilung führt aber auch zu 
Verlust von Arbeitsplätzen, z.B. durch Auslagerung von Arbeit in Billiglohnländer.
Neben dem Gütermarkt hat sich auch ein weltumspannender Finanzmarkt entwi-
ckelt. Rund um die Uhr werden weltweit Kredite vergeben oder Devisen und Aktien 
gehandelt. Diese weltweite Vernetzung wird uns durch die Finanzmarktkrise seit 2007 
schmerzlich vor Augen geführt: Eine Hypothekenkrise in den USA brachte die globale 
Finanzwelt und mit ihr die gesamte Wirtschaft in arge Schwierigkeiten. Renommier-
ten Finanzinstituten und ganzen Industriezweigen musste mit Staatsgeldern unter die 
Arme gegriffen werden.
Im Zuge der wirtschaftlichen Globalisierung entstanden grosse Handelsblöcke. 
Ein solcher Block ist die EU, mit welcher die Schweiz wirtschaftlich eng ver­
bunden ist. 
Ziel eines jeden Wirtschaftsraums ist es, die Wirtschaft der teilnehmenden Länder zu 
stärken. Zudem soll auch die Konkurrenzfähigkeit gegenüber den anderen Blöcken 
aufrechterhalten werden.
Quelle: World Trade Organization (WTO)
Zunahme  
des Warenhandels
Abbau von  
Handelsschranken
Globalisierung der 
Finanzmärkte
Globale Handelsblöcke


[seite: 274]
Handelsblöcke mit Anzahl Einwohnerinnen und Einwohner 2021
USMCA
494 Mio.
APTA
3021 Mio.
Mercosur*
295 Mio.
* Venezuela ist dauerhaft suspendiert.
Asean
629 Mio.
EU-
Binnenmarkt
450 Mio.
EFTA
17 Mio.
Die wirtschaftliche Globalisierung hat in vielen Ländern zu steigendem Wohlstand 
geführt: z.B. verbilligte Produkte, weltweite Mobilität, neue Märkte, einfachere Ka-
pitalbeschaffung und sinkende Inflationsgefahr. Allerdings zeigen sich auch negative 
Folgen. So geraten beispielsweise die Löhne schlecht ausgebildeter Arbeitskräfte im-
mer stärker unter Druck. Kleinere Unternehmen haben Mühe, in Konkurrenz mit welt-
weiten Konzernen zu überleben, und der Einfluss der Einheimischen ist dem Druck 
von ausländischen Direktinvestitionen ausgesetzt. Langfristig bringt es nichts, den 
Strukturwandel verhindern zu wollen. Vielmehr muss die Aus- und Weiterbildung an 
die veränderten Bedingungen angepasst werden. Auch die Umweltbelastung hat auf-
grund der steigenden Warentransporte stark zugenommen. Zudem konnten Entwick-
lungsländer bisher kaum von der Globalisierung profitieren.
Entwicklungsländer konnten bisher kaum von der Globalisierung profitieren.
Quellen: ASEAN/Eurostat/EFTA/IMF
Folgen der wirtschaft­
lichen 
Globalisierung


[seite: 275]
Schweiz in der globalisierten Wirtschaft
Für die Schweiz als kleines Land, das über fast keine Rohstoffe verfügt, ist der interna-
tionale Handel von zentraler Bedeutung. Die Schweiz ist eines der am stärksten globa-
lisierten Länder überhaupt. Ohne Importe und Exporte hätte das Land nie das heutige 
Wohlstandsniveau erreicht. Die Erträge aus dem grenzüberschreitenden Wirtschafts-
verkehr machen rund die Hälfte des BIP aus. Die Schweiz verdient also jeden zweiten 
Franken durch den internationalen ­
Handel.
Aufgrund ihrer wirtschaftlichen Stärke und der Ausrichtung auf den internationalen 
Handel ist die Schweiz gemessen an der Bevölkerungszahl eine grosse Handelsnation:
Anteil am Weltgüterhandel 2020 (in Prozent)
0 %
3 %
6 %
9 %
12 %
15 %
China
 
 
 
 
   USA
                                                                             Deutschland
                            Niederlande
                         Japan
                   Hong Kong
                Südkorea
               Italien
               Frankreich
          Belgien
          Mexiko
         Grossbritanien
        Kanada
      Singapur
     Taiwan
   Russland
   Schweiz
  Spanien
  Arabische Emirate
Vietnam
Insgesamt führte die Schweiz 2020 Waren im Gesamtwert von 299 Milliarden Franken 
aus. Im Gegenzug wurden Waren im Wert von 273 Milliarden Franken importiert. Dies 
vor allem in den Warengruppen Chemikalien, Maschinen und Elektronik sowie Instru-
mente und Uhren.
Importe und Exporte der Schweiz 2020
Importe
Exporte
Metalle
Landwirtschaftliche Produkte
Übrige Waren
Fahrzeuge
Instrumente, Uhren
Maschinen, Elektronik
Chemikalien
Fahrzeuge
Metalle
Übrige Waren
Landwirtschaftliche Produkte
Maschinen, Elektronik
Instrumente, Uhren
Chemikalien
28,1 %
51,7 %
17,9 %
12,6 %
5,4 %
2,0 %
6,1 %
20,0 %
16,4 %
10,6 %
9,6 %
8,2 %
7,1 %
4,3 %
Metalle
Landwirtschaftliche Produkte
Übrige Waren
Fahrzeuge
Instrumente, Uhren
Maschinen, Elektronik
Chemikalien
Fahrzeuge
Metalle
Übrige Waren
Landwirtschaftliche Produkte
Maschinen, Elektronik
Instrumente, Uhren
Chemikalien
28,1 %
51,7 %
17,9 %
12,6 %
5,4 %
2,0 %
6,1 %
20,0 %
16,4 %
10,6 %
9,6 %
8,2 %
7,1 %
4,3 %
Total Import:
Fr. 273 Mrd.
Total Export:
Fr. 299 Mrd.
Bedeutung des inter­
nationalen 
Handels
Die Schweiz im inter­
nationalen 
Vergleich 
Quelle: WTO  - World Trade Statistical Review 2021 
Importe und Exporte
Quelle: Bundesamt für Statistik (BFS)


[seite: 276]
Wichtige Exportgüter der Schweiz 2020
Pharma
116,424
Werkzeuge
15,601
Elektronik
28,452
Industriemaschinen
15,676
Uhren
17,000
Schmuck
7,672
Eisen und Stahl
0,909
Exportvolumen in 
Milliarden Franken
Die Exporte von Dienstleistungen der Schweiz beliefen sich im Jahr 2020 auf 130 Mil-
liarden, z.B. Finanzdienstleistungen, Transportdienste.
Die Schweiz treibt Handel mit fast allen Staaten der Erde. Durch die geografische Lage 
mitten in Europa ist klar, dass der wichtigste Handelspartner die Europäische Union 
ist.
Die wichtigsten Handelspartner der Schweiz 2020
Importe
Exporte
  Deutschland 27%
  Italien 9%
  Frankreich 8%
  Österreich 4%
  übrige EU-Staaten 18%
  USA 6%
  China 7%
  Japan 2%
  andere Länder 11%
andere Länder
                  Japan
                  China
                  USA
übrige EU-Staaten
                  Grossbritannien
                  Österreich
                  Frankreich
                  Italien
                  Deutschland
andere Länder
                  Japan
                  China
                  USA
übrige EU-Staaten
                  Österreich
                  Grossbritannien
                  Italien
                  Frankreich
                  Deutschland
EU total  
66%
  Deutschland 19%
  Frankreich 7%
  Italien 4%
  Österreich 3%
  übrige EU-Staaten 14%
  USA 16%
  China 5%
  Japan 3%
  andere Länder 23%
andere Länder
                  Japan
                  China
                  USA
übrige EU-Staaten
                  Grossbritannien
                  Österreich
                  Frankreich
                  Italien
                  Deutschland
andere Länder
                  Japan
                  China
                  USA
übrige EU-Staaten
                  Österreich
                  Grossbritannien
                  Italien
                  Frankreich
                  Deutschland
EU total  
47%
Die Bedeutsamkeit der EU drückt sich auch dadurch aus, dass knapp zwei Drittel der 
in der Schweiz lebenden Ausländerinnen und Ausländer Bürger der EU sind, nämlich 
über eine Million. Im Gegenzug leben rund 460 000 Schweizerinnen und Schweizer 
in der EU. 47 Prozent der Exporte gehen in die EU, und sogar 66 Prozent der Importe 
stammen aus dem europäischen Binnenmarkt. Das Handelsvolumen inklusive Dienst-
leistungen zwischen der Schweiz und der EU beträgt eine Mil­
liarde Franken pro Tag!
Deswegen ist es wichtig, dass die Schweiz ihre guten Beziehungen zur Europäischen 
Union pflegt und weiter ausbaut.
Quelle: Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit
Export von Dienstleistungen
Die wichtigsten 
­
Handelspartner
Quelle: Bundesamt für Zoll und Grenzsicherheit
Europäische Union
### Das weiss ich jetzt!
11.15	Nennen Sie zwei Gründe für die 
Zunahme des grenzüberschreiten-
den Warenhandels und beurteilen 
Sie diese.
11.16	Welches sind weltweit die vier 
grössten Handelsblöcke?
11.17	Welches sind die wichtigsten 
Import- und Exportgüter der 
Schweiz? Nennen Sie je drei.
11.18	Welches sind die zwei wichtigsten 
Handelspartner der Schweiz?


[seite: 277]
Globalisierung in der Politik
Traditionell ist die Politik für das System innerhalb eines Landes zuständig. Nationa-
le Regierungen sind verantwortlich für die Aufrechterhaltung der Sicherheit und den 
wirtschaftlichen Wohlstand ihrer Bürger sowie den Schutz der Menschenrechte und 
der Umwelt innerhalb ihrer Grenzen. 
Die Globalisierung der Politik ergibt sich aus den Folgen der wirtschaftlichen und kul-
turellen Globalisierung. Es entstehen neue Probleme, die nicht lokal und nicht ohne 
eine globale Kooperation gelöst werden können. So kann beispielsweise ein Staat al-
leine die Umweltprobleme nicht lösen. Nur durch verbind­
liche Zusammenarbeit kann 
die Staatengemeinschaft zu einer Verbesserung der Umweltsituation verpflichtet 
werden. Die globalisierte Welt bringt auch globale sicherheitspolitische Probleme mit 
sich, denn Kriminelle stammen meist aus verschiedenen Teilen der Welt und halten 
sich nicht an politische Grenzen. Ohne eine polizeiliche Zusammenarbeit mit anderen 
Staaten ist es nahezu unmöglich geworden, Kriminelle effizient zu fassen und präven-
tive Massnahmen zu ergreifen.
Internationale Konferenzen
Die UNO-Sonderkonferenzen erörtern bestimmte Sachfragen; z.B. gab es im Jahre 
2000 einen Weltsozialgipfel.
Jedes Jahr treffen sich die Regierungschefs der sieben bedeutendsten Industriestaa-
ten (USA, Kanada, Japan, Grossbritannien, Deutschland, Frankreich, Italien). Ziel des 
jährlichen Treffens ist es, die aktuelle Lage der Weltwirtschaft zu erörtern, mögliche 
Strategien zu diskutieren und nötigenfalls beschlossene Massnahmen zu koordinie-
ren. Nicht dabei ist Russland, das 2014 ausgeschlossen wurde.
Je nach Thema werden auch noch zusätzliche Regierungschefs eingeladen. Im Zu-
sammenhang mit der Finanzmarktkrise fand z.B. ein G20-Gipfel statt. Die G20 
umfassen die 19 wichtigsten Industrie- und Schwellenländer sowie die EU. Kon-
kret sind dies: Argentinien, Australien, Brasilien, China, Deutschland, Frank-
reich, Grossbritannien, Indien, Indonesien, Italien, Japan, Kanada, Mexiko, 
Russland, Saudi-Arabien, Südafrika, Südkorea, die Türkei und die USA. Die G20-
Staaten repräsentieren rund 90 Prozent des weltweiten Bruttoinlandsprodukts 
(BIP), 80 Prozent des Welthandels und rund zwei Drittel der Weltbevölkerung. 
In Erweiterung zur G7 besteht seit 1999 ein informeller Zusammenschluss von 
 
19 Staaten und der Europäischen Union, die sogenannte Gruppe der zwanzig wichtigs-
ten Industrie- und Schwellenländer (G20). Sie ist ein Forum für die Kooperation und 
Konsultation in Fragen des  internationalen Finanzsystems. Hauptthema des letzten 
G20-Gipfels 2021 in Rom war die Einführung einer globalen Mindestbesteuerung von 
15 Prozent für Unternehmen. 
Obwohl die Schweiz weltweit als einer der wichtigsten Finanzplätze gilt, ist sie nicht 
Teil der G20.
In Davos treffen sich jedes Jahr über tausend Unternehmensführer, rund 250 Staats-
vertreter, etwa 300 Wissenschaftler und hochrangige Kulturträger zum World Econo-
mic Forum (WEF). Angestrebt wird eine weltweite Vernetzung zwischen den Entschei-
dungsträgern aus Wirtschaft, Politik und Wissenschaft.
Grenzüberschreitende  
Probleme
UNO-Sonderkonferenzen
G7-Gipfel
G20-Gipfel
World Economic Forum (WEF)


[seite: 278]
Fridays for Future (FFF)
Nach dem Vorbild der Initiatorin Greta Thunberg, die im August 2018 zum ersten Mal 
mit einem Schild auf dem Boden sitzend demonstrierte, gingen anfänglich vor allem 
junge Menschen freitags während der Unterrichtszeit auf die Strassen, um für wirksa-
me Massnahmen gegen den Klimawandel zu protestieren. Mit ihren Demonstrationen 
machten sie lautstark und medienwirksam auf das Versagen der politisch Verantwort-
lichen aufmerksam. FFF entwickelte sich sehr schnell zu einer weltweiten Bewegung, 
der es gelang, den Klimawandel und dessen Ursachen ins Zentrum der Politik zu stel-
len.
Die Bewegung ist der Ansicht, dass der Klimawandel die Zukunft der heutigen Men-
schen und nachfolgender Generationen bedrohe. Klimapolitik ist somit als soziale Po-
litik zu sehen. Als wichtigstes Ziel betrachtet die Bewegung die sofortige Umsetzung 
der Abmachungen der Klimakonferenz von Paris (2015).
Globalisierung der Kultur
Neben der Begegnung mit Kulturprodukten wie Malerei, Literatur oder Musik geht es 
insbesondere um die Begegnung mit «fremden Menschen und Kulturen», also mit Ge-
sellschaften, die sich von unserer unterscheiden. Innerhalb der westlichen Welt wird 
der zunehmende kulturelle Austausch zumeist als qualitative Bereicherung empfun-
den. Denn mit ihm verstärkt sich die Vielfalt der kulturellen Impulse, sei es in der bil-
denden Kunst, im Film, in der Musik («Weltmusik») oder in der Literatur. Viele Men-
schen lernen auf ihren Geschäfts- oder Urlaubsreisen andere Kulturen kennen. Auch 
die virtuellen Begegnungen, die durch die modernen Medien herbeigeführt werden, 
wirken weltweit stil- und meinungsbildend. Offensichtlich führen diese vielfältigen 
Impulse nicht dazu, dass die betroffenen Gesellschaften in Identitätskrisen zu verfal-
len drohen. 
Und dennoch bewirkt die Dominanz der grossen internationalen Konzerne, die in al-
len Weltregionen ihre Produkte anbieten, Veränderungen. Ein Beispiel hierfür ist die 
sogenannte «McDonaldisierung», die uns über die Vereinheitlichung unserer Esskul-
tur nachdenken lässt. Oder Coca-Cola: Es vermittelt Konsumenten weltweit dieselben 
positiven Lebensgefühle von Freiheit, Individualität, Fitness und Genuss. 
Andererseits beobachtet man auch, dass – wohl als Reaktion auf die Globalkultur – 
alte lokale Traditionen, die schon fast vergessen waren, wieder aufleben. Dieses neue 
Phänomen nennt man «Glokalismus», das heisst, die aus dem Ausland einströmen-
den Einflüsse führen zum vermehrten Wunsch nach Tradition und Heimatgefühl. 
Wird die Globalisierung in der westlichen Welt meist als Bereicherung verstanden, so 
ist die Einstellung zur Globalisierung der Gesellschaften in Entwicklungsländern in al-
ler Regel eine ganz andere. Dort wird der kulturelle Ausseneinfluss, der aus der öko-
nomisch, technologisch und medienwirksam überlegeneren Welt stammt, oft als ein 
direkter Angriff auf die eigene (meist ohnehin schon brüchig gewordene) Identität be-
griffen. Die Kritiker sehen darin eine Dominanz der westlichen Wertvorstellungen und 
Lebensstile. Die fremde, sich aufdrängende Kultur wird dann unter den Vorzeichen 
eines Verdrängungswettbewerbs betrachtet. Das kann zu einem Kulturkampf verbun-
den mit Fundamentalismus führen, um die eigenen kulturellen Werte zu schützen.
Fridays for Future (FFF)
Westliche Welt
Kulturimperialismus
Glokalismus
Entwicklungs- 
gesellschaften


[seite: 279]
Globalisierung der Umwelt
Neben dem Ressourcenverbrauch (Input) ist die Umweltbelastung (Output) die wich-
tigste Dimension der Umweltthematik. Spätestens die Umweltkatastrophen in Tscher-
nobyl 1986 und Fukushima 2011(Explosionen und Kernschmelzen in Atomkraftwer-
ken) haben bewiesen, dass Umweltverschmutzung grenzüberschreitend ist. Globale 
Umweltprobleme wie der Treibhauseffekt, die Verschmutzung der Weltmeere oder 
die Schädigung der Ozonschicht lassen sich nicht im nationalen Alleingang lösen. So-
lange aber verschiedene Staaten wirtschaftlich miteinander konkurrieren, besitzt ein 
Land mit schärferen Umweltschutzgesetzen in der Globalisierung einen Wettbewerbs-
nachteil gegenüber einem Land mit geringeren Umweltschutzvorschriften. 
Die Zerstörung des Regenwalds durch Brandrodung zur Gewinnung von Ackerfläche ist nicht nur ein lo-
kales Problem. Die Gründe dafür liegen oft in unserem Konsumverhalten, und die Folgen davon sind 
global spürbar.
In Schwellenländern wird die Notwendigkeit des Umweltschutzes noch zu wenig er-
kannt, und die Industrieanlagen verschmutzen die Umwelt. Besonders gravierend 
sind die Schäden, die mit der Bodenbewirtschaftung zusammenhängen. Die Waldver-
nichtung durch die Holzwirtschaft in den Tropengebieten ist ebenso dramatisch wie 
die Bodenerosion und -vergiftung durch den Zwang der Produktionsmaximierung.
Die Globalisierung hat die Wahrnehmung der global auftretenden Bedrohungen und 
Risiken (z.B. Treibhauseffekt, Klimawandel) verbessert. Die höheren Umweltstan-
dards der Industrieländer werden zunehmend auf die Schwellenländer und Entwick-
lungsländer übertragen. So müssen beispielsweise Länder, die der Europäischen 
Union beitreten wollen, die strengeren Umweltgesetze der EU übernehmen. Effizien-
tere Produktionsweisen führen zu Ressourceneinsparungen und Kostenvorteilen für 
die Unternehmen, sodass auch in den Schwellenländern langfristig eine Anpassung 
der Produktionsweisen stattfindet. Zudem führt das Engagement der Klimabewegung 
(FFF) sowie der NGOs (z.B. WWF und Greenpeace) für eine nachhaltige Entwicklung zu 
einem erhöhten globalen Bewusstsein. 
Input – Output
Umweltschäden 
in Schwellenländern
Reaktion auf Umwelt­
probleme


[seite: 280]
Globalisierung der Kommunikation
Bereits 1962 prägte der Kommunikationswissenschaftler Marshall McLuhan den Be-
griff «global village» (globales Dorf). Er bezog sich damit auf die moderne Welt, die 
durch elektronische Vernetzungen zu einem «Dorf» zusammenwächst. Heute wird 
der Begriff zumeist als Metapher für das Internet und das World Wide Web gebraucht. 
Ohne seinen Standort zu ändern, kann man über das Internet mit Menschen aus al-
ler Welt in Kontakt treten: Man spricht von der «Anwesenheit der Abwesenden», die 
direkten menschlichen Kontakte sind nicht nötig. Selbst das soziale oder politische 
Unbehagen kann mit der Unterschrift unter eine Online-Petitionen oder den Beitritt 
in eine Facebook-Gruppe manifestiert werden. Im modernen Sprachgebrauch spricht 
man von Slackti­
visten. 
Der Begriff setzt sich zusammen aus «slacker» (Faulenzer) und «activism» (Aktivität, 
politisches Engagement). Der Slacktivist geht für seine Anliegen nicht auf die Strasse 
und «meint, er könne etwas Gutes tun und dabei im Sessel sitzen bleiben» (Barnaby 
Feder, Journalist). Vielleicht mutiert der momentan noch belächelte Slacktivist schon 
bald zum ernst zu nehmenden Stimmbürger. Spätestens dann, wenn rechtlich binden-
de Online-Petitionen möglich sind. 
Datennetze und Satellitenübertragung ermöglichen neben der schnellen Kommu-
nikation auch einen erleichterten Zugang zu Wissen. Das Lernen und Arbeiten wird 
standortunabhängig. Gleichzeitig birgt dies aber auch die Gefahr der Überflutung mit 
Informationen und Daten.
Unter Medienkonzentration versteht man das Ausmass und den Umfang, mit dem ein-
zelne Unternehmensgruppen eine marktbeherrschende Stellung im Medienbereich 
einnehmen. Unter dem Aspekt der Meinungsvielfalt (in der Presse, in Radio und Fern-
sehen und im Netz) muss die Medienkonzentration kritisch beobachtet werden: Eine 
monopolartige Position in Presse oder Fernsehen kann bedeuten, dass die Medien-
unternehmer ihre meinungsbildende Macht zu politischen Zwecken missbrauchen 
könnten.
Global village
Slacktivisten
Westliche Welt


[seite: 281]
Globalisierung der Sprache
Zwar ist chinesisch mit Abstand die meistgesprochene Muttersprache, doch im Zuge 
der Globalisierung ist die englische Sprache zum internationalen Mittel der Verstän-
digung geworden. Englisch ist nicht nur die Wirtschaftssprache, sondern auch die 
weltweit anerkannte Zweitsprache im privaten Gebrauch (Reisen, Mobilität, Internet 
usw.). Die Beherrschung der englischen Sprache ist heute eine der wichtigsten Schlüs-
selqualifikationen. Den Gebrauch von englischen Begriffen für neu erfundene Geräte 
(iPod, iPhone, hotfrog usw.), Sportarten (Boingball, Buildering, Airsoft usw.), Moden 
(Baggypants, Jamsession, Dailysoaps usw.) kann man ebenfalls beobachten.
Weltsprachen
Muttersprachler (in Mio.)
Sprechende insgesamt (in Mio.)
Chinesisch
Englisch
Arabisch
Hindi/Urdu
Spanisch
Bengalisch
Russisch
Portugiesisch
Japanisch
Französisch
Deutsch
918
379
313
341
460
228
154
221
128
  77
  95
1117
1132
  737
  615
  534
  265
  258
  234
  128
[seite: 132]
Beispiel als Denglisch – ein Kofferwort, das sich aus «Deutsch» und «Englisch» zusam-
mensetzt – bezeichnet werden. Vor allem junge Leute gehen ganz selbstverständlich 
mit Ausdrücken wie eine stylishe Hose oder gehen wir sounden um.
Es gibt aber auch Sprachen, die aussterben. Ein bedeutender Vorgang, wenn wir uns 
vergegenwärtigen, dass die Sprache unser Denken und einen Grossteil unserer Kom-
munikation ausmacht. Im Laufe des kommenden Jahrhunderts werden zwischen 70 
und 90 Prozent der Sprachen der Welt zerstört. Der Todesengel ist offenbar das Eng-
lische. 
Universalsprache Englisch
Weltsprachen
Quelle: Wikipedia, Stand 2019
Denglisch
Rote Liste der Sprachen
### Das weiss ich jetzt!
11.19	Was ist das Hauptziel der jährli-
chen G7-Gipfel?
11.20	Nennen Sie zwei Folgen der Glo-
balisierung.


