[seite: 282]
11.3	Entwicklungsländer
Eines der grössten ungelösten Probleme auf dieser Erde ist die Kluft zwischen reichen 
Industriestaaten und armen Entwicklungsländern. Die Unterschiede im Wohlstand 
sind gewaltig; während das BIP pro Kopf der ärmsten Länder ein paar wenige Hundert 
Franken beträgt, beläuft es sich für die Schweiz auf rund 80000 Franken (World Bank). 
Berücksichtigt man auch die Lebenserwartung und den Bildungsgrad als zusätzliche 
Messgrössen für die Wohlfahrt, ergibt sich folgendes Bild der Welt:
Entwicklungsstand der Menschen in den Ländern der Welt
	 sehr hoch  
entwickelte Länder
	 hoch  
entwickelte Länder
	 mittelmässig 
entwickelte Länder
	 gering  
entwickelte Länder
	 keine Angaben
Ursprünglich waren die Industriestaaten die Länder, die ihre Wirtschaftskraft aus in-
dustrieller Produktion erzeugten, im Gegensatz zu den Agrarstaaten, in denen die 
Landwirtschaft überwog. Industrienationen sind reichere Länder mit hohem Lebens-
standard und einer hoch entwickelten, überwiegend vom Dienstleistungssektor ge-
tragenen Wirtschaft. Dazu zählen die G7-Länder (die sieben bedeutendsten Indust-
riestaaten) und Australien, Neuseeland, Argentinien, Chile, der Stadtstaat Singapur, 
Südkorea, Taiwan und die meisten westeuropäischen Länder.
Kluft zwischen Arm und Reich
Quelle: Human Development Report 2020
Industriestaaten 


[seite: 283]
Schwellenländer, wie z.B. China, Indien und Brasilien, stehen an der Schwelle zum 
Status einer Industrienation. Sie sind durch einen weitgehenden Umbau der Wirt-
schaftsstrukturen gekennzeichnet, der von der Agrarwirtschaft zur Industrialisierung 
führt. Schwellenländer sind meist geprägt durch einen starken Gegensatz zwischen 
Arm und Reich. Unterschiede zwischen konservativen Kräften und Parteien, die eine 
Modernisierung erreichen wollen, führen oft zu Spannungen. Die sozialen Entwick-
lungsindikatoren (Alphabetisierungsrate, Säug­
lings­
sterblichkeit, Lebenserwartung, 
Entwicklung einer demokratisierten Gesellschaft) sowie der Schutz der Umwelt hin-
ken den wirtschaftlichen Fortschritten oft hinterher.
Als Entwicklungsländer und bezeichnet man jene Staaten, die eine geringe Entwick-
lung besonders in wirtschaftlichen, sozialen und politischen Bereichen haben und 
nach Einschätzung der Welthandelsorganisation WTO als arm gelten, z.B. Bangla-
desch oder Niger.
Charakteristisch für Entwicklungsländer ist, dass sie nicht in der Lage sind, die eigene 
Bevölkerung mit lebensnotwendigen Gütern und Dienstleistungen zu versorgen und 
ihr somit ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen. Diese Unterversorgung führt 
zu Armut, Hunger und geringerer Produktivität. Chronische Unterernährung (v. a. bei 
Kindern) hemmt darüber hinaus die geistige und körperliche Entwicklung. In den letz-
ten Jahren wurde vermehrt die Diskriminierung der Frauen als wichtige Ursache der 
Probleme der Entwicklungsländer erkannt.
Die Zahl der «absolut Armen» wird von der UNO mit über einer Milliarde Menschen 
weltweit beziffert. Diese Menschen können wesentliche Grundbedürfnisse wie Nah-
rung, Wohnung, Kleidung, Gesundheit nicht befriedigen. 
Eine bedeutende Verantwortung für die extreme Armut in den Entwicklungsländern 
tragen die wohlhabenden Industrieländer. Die Mauern gegen Agrarimporte aus den 
Entwicklungsländern und die gängigen Subventionen für die eigene Landwirtschaft
 
schädigen die Länder im Süden. Die Zollpolitik der Industrieländer und ihre Handels-
beschränkungen behindern den Aufbau von Industrie. Zudem fliessen Fluchtgelder 
auch aus Entwicklungsländern auf Schweizer Bankkonten und sind dort durch das 
Bankgeheimnis geschützt.
Das altbekannte Muster der Hungersnot ist dabei, sich zu wandeln. Es ist nicht mehr 
nur die ländliche Bevölkerung, die davon betroffen ist, sondern auch die Menschen in 
den Städten. Obwohl Lebensmittel im Überfluss in den Supermärkten erhältlich sind, 
können es sich viele nicht mehr leisten, sie zu kaufen. Das ist die neue Gestalt des Hun-
gers.
Die wachsende Kluft zwischen Arm und Reich ist die bedeutendste Triebkraft der glo-
balen Migration. Tourismus, Fernsehen und Internet erhöhen den Anreiz zur Migrati-
on. Sie führen auch den Ärmsten den Wohlstand der Begüterten vor Augen. Tag für Tag 
versuchen Flüchtlinge aus Afrika in überfüllten Booten nach Europa zu gelangen, in 
der Hoffnung auf ein besseres Leben. Viele kommen bei diesem Versuch um. Sie sind 
bereit, diese Chance mit ihrem Leben zu bezahlen.
Schwellenländer
Entwicklungsländer 
«Absolut Arme» 
Verantwortung  
der Industrieländer
Globale Hungersnot
Triebkraft der Migration


[seite: 284]
Entwicklungsindikatoren
Die Entwicklungsindikatoren zeigen den wirtschaftlichen und sozialen Stand eines 
Landes. Nachfolgend ist der Vergleich zwischen dem afrikanischen Tschad und der 
Schweiz dargestellt:
Entwicklungsindikatoren 2020
Tschad
Schweiz
Lebenserwartung
Durchschnittsalter
BIP/Kopf (kaufkraftbereinigt)
Erdölverbrauch (Barrel pro Jahr je Einwohner)
Anteil der Bevölkerung mit Internetzugang
Inflationsrate
Analphabeten in % (Bevölkerung über 15 Jahre)
Sterberate je 1000 Einwohner
Säuglingssterblichkeit je 1000 Neugeborene
Ärzte je 1000 Einwohner
Tägliche Nahrungsaufnahme (kcal) je Einwohner
 55  52
16,55
1746 $
0,06
5,0%
5,38%
51,3%
12,5
71,4
0,18
2290
 86  82
42,7
59 019 $
13,15
89,4%
0,6%
0,4%
7,9
3,7
3,57
3460
Endogene und exogene Ursachen der Unter­
entwicklung
Die endogenen Ursachen der Unterentwicklung bezeichnen Faktoren, die im Innern 
der betroffenen Länder begründet sind.
Endogene Ursachen der Unterentwicklung
•	 Regierungssystem: Teilweise korrupte Eliten, die nicht an einer Veränderung 
interessiert sind. Korruption führt auch zu einer mangelnden Bereitschaft aus-
ländischer Geldgeber, in ein Land zu investieren. 
•	 Verschuldung: Oft tragen die Politiker der Entwicklungsländer eine Mitver-
antwortung an der hohen Verschuldung, weil sie rasch eine Industrialisierung 
erreichen wollen, indem sie hohe Kredite aufnehmen und die Schulden nicht 
bezahlen können.
•	 Infrastruktur: Vorzeigeprojekte werden errichtet (riesige Wasserkraftwerke, 
Flughäfen), die sich jedoch meist als unsinnig erweisen, weil sie die Infrastruk-
tur nicht nachhaltig verbessern.
•	 Bildung: Die Bevölkerung verfügt nicht über den notwendigen Bildungsstan-
dard für die Anwendung moderner Technologien. Bildung aber verbessert die 
Chancen auf bezahlte Arbeit und ist unbestritten eine zentrale Voraussetzung 
für die Überwindung von Armut.
•	 Klima: Entwicklungsländer haben oft lange, periodische Dürren (Sahelzone), 
stark schwankende Niederschlagsmengen oder labile Ökosysteme sowie min-
derwertige Böden oder ungünstige Höhenlagen.
•	 Ressourcen: Entweder haben die Länder wenig oder schlecht genutzte Ressour-
cen (Erze, Edelmetalle, Rohöl), oder aber der Ressourcenreichtum hat negative 
Konsequenzen (Ressourcenfluch). So werden z.B. mit dem Erlös aus Ressour-
cen die meisten afrikanischen Konflikte finanziert.
•	 Gesundheitsversorgung: Häufig fehlen Medikamente und medizinische Einrich-
tungen, um Erkrankungen zu behandeln. Aids ist in Afrika südlich der Sahara 
nicht mehr bloss ein Gesundheitsproblem – Aids führt die gesamte Gesellschaft 
in die Krise (Zunahme der Waisenkinder und der Kriminalität, wachsende Diskri-
minierung)!
Quelle: World Bank, CIA World Factbook
Endogene Ursachen


[seite: 285]
Exogene Ursachen sind Faktoren, die von aussen kommen, also ausserhalb der jewei-
ligen Region begründet sind.
Exogene Ursachen der Unterentwicklung
•	 Freihandelsabkommen: In Entwicklungsländer importierte Produkte (z.B.  
Pouletfleisch) sind billiger als die lokalen Produkte. Die einheimische Produk-
tion geht aufgrund der ausländischen Konkurrenz zurück, dem Staat fehlen die 
finanziellen Mittel zur Umschulung und zum wirtschaftlichen Umbau, und das 
wiederum führt zu Arbeitslosigkeit. Das Einkommen ihrer Bauern mit Direktzah-
lungen auszubessern, können sich Entwicklungsländer nicht leisten.
•	 Ungleicher Tausch: Entwicklungsländer exportieren typischerweise Rohstoffe 
und importieren Fertigprodukte. Die für die Kaffeegewinnung aufgewendete 
Arbeitszeit ist aber sehr viel grösser als die für die Produktion der Kaffeemaschi-
ne aufgewendete Arbeitszeit. Ungleicher Tausch liegt demnach vor, wenn die 
Preise der auf dem Weltmarkt getauschten Waren nicht mit den Arbeitswerten 
übereinstimmen.
eine Menge Kaffeebohnen
eine Maschine
Preis
Arbeitszeit
5000 $
5000 Stunden
5000 $
100 Stunden
•	 Protektionistische Handelspolitik: Unternehmen und Betriebe aus den Indus-
triestaaten befürchten, durch eine zu starke Konkurrenz aus dem Ausland ihre 
Existenzgrundlage zu verlieren, und verlangen staatlichen Schutz in Form von 
Zöllen und anderen Preisaufschlägen auf ausländischen Produkten. Entwick-
lungsländer wiederum können aus der Sack­
gasse der Rohstoffproblematik nur 
durch Verbreiterung der Produktepalette entkommen, insbesondere durch die 
Verarbeitung der Rohstoffe. Allerdings steigen in den Industriestaaten oft auch 
die Handelshürden. So ist es für die Entwicklungsländer schwierig, profitable 
Marktnischen zu finden.
•	 Wirtschaftliche Abhängigkeit: Viele afrikanische Regierungen sehen sich mit 
schweren Hypotheken der Vergangenheit konfrontiert. Während es in unserem 
Wirtschaftsleben den Konkurs gibt, ist das für Staaten bisher nicht vorgesehen. 
So frass der Schuldendienst in Uganda, Tansania oder Mo­
zambique während 
Jahren grosse Finanzmittel weg, welche im Gesundheits- oder Bildungswesen 
benötigt worden wären. Inzwischen werden sogenannte Entschuldungsmass-
nahmen angestrengt, mit der Absicht, die Schuldenlast der in Armut lebenden 
Länder auf ein erträgliches Mass zu reduzieren. 
•	 Marktmacht multinationaler Konzerne: Im Welthandel dominieren multi-
nationale Gesellschaften. Sie können durchaus restriktive Geschäftspraktiken 
anwenden und aus konzerninterner Logik heraus zum Beispiel Lieferwagen 
ausländischer Tochterfirmen einkaufen, statt konkurrenzfähige Offerten lokaler 
Anbieter zu berücksichtigen. Der Beschäftigungsbeitrag der multinationalen 
Unternehmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit bleibt mit circa 5 Prozent 
einheimischer Angestellter bescheiden. 
Exogene Ursachen


[seite: 286]
Entwicklungspolitik 
Heute lebt rund ein Sechstel der Weltbevölkerung in extremer Armut – das heisst, eine 
Milliarde Menschen müssen mit weniger als einem Euro täglich auskommen. Von über 
8 Milliarden Menschen weltweit sind rund 800 Millionen Menschen unterernährt, die 
meisten von ihnen leben in Entwicklungsländern. Entwicklungspolitik hat zum Ziel, 
Lösungen für solche Missstände zu finden. Hunger ist das grösste Gesundheitsrisiko 
weltweit. Jährlich sterben mehr Menschen an Hunger als an AIDS, Malaria und Tuber-
kulose zusammen.
Die Bundesverfassung sieht vor, dass die Schweiz «zur Linderung von Not und Armut 
in der Welt, zur Achtung der Menschenrechte und zur Förderung der Demokratie, zu 
einem friedlichen Zusammenleben der Völker sowie zur Erhaltung der natürlichen Le-
bensgrundlagen» (BV 54) beiträgt. In der schweizerischen Entwicklungspolitik hat die 
Armutsbekämpfung heute absolute Priorität, in Einklang mit den Millenniumszielen 
der Vereinten Nationen. 
Im September 2000 haben die Vereinten Nationen acht Millenniumsziele verabschie-
det. Gemäss offiziellem Bericht der UNO von 2014 konnte das grosse Ziel, die Armut 
bis 2015 zu halbieren, bereits erreicht werden. 2015 beschloss die UNO-Vollversamm-
lung, mit der Agenda 2030 einen Katalog von 17 Nachhaltigkeitszielen zu verabschie-
den. Der Katalog führt die zur Jahrtausendwende beschlossenen Millenniumsziele 
fort, nimmt aber dieses Mal sowohl Entwicklungs- und Schwellenländer als auch In-
dustriestaaten in die Pflicht – also alle. Die Ziele bis zum Jahr 2000 wurden zwar teil-
weise erreicht, in vielen Teilen der Erde jedoch komplett verfehlt. Die Vereinten Natio-
nen wollen mit diesen Zielen in den nächsten 15 Jahren Hunger und extreme Armut 
auf der ganzen Welt beseitigen.
Entwicklungszusammenarbeit (EZA)
Entwicklungszusammenarbeit (EZA) ist ein Bereich der schweizerischen Aus­
senpolitik 
und wird durch das Eidgenössische Departement für auswärtige Angelegenheiten 
(EDA) bzw. durch die Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit (DEZA) koordi-
niert. EZA gilt als nachhaltige Investition in eine sichere Zukunft der zunehmend glo-
balisierten Welt. Ihr Ziel ist es, menschenwürdige Verhältnisse für alle in den Partner-
ländern im Süden und Osten zu schaffen. Durch die Förderung von Menschenrechten, 
Demokratie und Rechtsstaatlichkeit sowie nachhaltiger wirtschaftlicher Entwicklung 
trägt Entwicklungszusammenarbeit zu Frieden und Stabilität bei und damit zur Erhö-
hung der weltweiten Sicherheit. So gesehen, ist sie nicht nur eine Investition in eine 
lebenswerte Zukunft für alle, sondern erfolgt auch im Eigeninteresse der Schweiz. 
Umgesetzt wird die EZA einerseits in Form von bilateraler Hilfe (Projekte und Pro-
gramme vor Ort), anderseits durch die Unterstützung multilateraler Organisationen 
(UNO, Hilfswerke), die sich im Bereich der Armutsbekämpfung engagieren.
Oberstes Ziel der EZA ist die Hilfe zur Selbsthilfe. Durch Vermittlung von Fachwissen, 
durch Investition in die Ausbildung, durch den Aufbau von Institutionen, durch das 
Bereitstellen von Krediten und Dienstleistungen will die EZA die Partnerländer unter-
stützen, ihre Probleme kreativ anzugehen und selbst zu lösen.
Verfassungsauftrag
Millenniumsziele der UNO / 
Agenda 2030
Auftrag der EZA
Bilaterale und 
 
multilaterale EZA
Hilfe zur Selbsthilfe


[seite: 287]
Bereiche der Armutsbekämpfung
Im Interesse grösstmöglicher Wirksamkeit arbeitet die Direktion für Zusammenarbeit 
und Entwicklung (DEZA) in ausgewählten Themenbereichen, die für Entwicklungspro-
zesse besonders wichtig sind und in denen die Schweiz aufgrund bisheriger Praxis be-
sondere Stärken aufweist:
Armutsbekämpfung
Wasser
Trinkwasseraufbereitung, Siedlungshygiene, Pro-
duktion von Nahrung
Ländliche Entwicklung und 
Ernährungssicherheit
Unterstützung nachhaltiger Entwicklung natür-
licher Ressourcen
Bildung
Qualitativ gute Bildungssysteme
Arbeit und Einkommen
Aufbau von Unternehmen, Förderung der beruf-
lichen Bildung
Gesundheit
Unterstützung bei der Einführung von  
Gesundheitssystemen
Klimawandel und Umwelt
Treibhausgase reduzieren und Anpassung an 
Klimawandel fördern
Rechtsstaatlichkeit und Demokratie
Stärkung des Staats, Achtung der  
Menschenrechte
Nothilfe und Wiederaufbau
Nach Krisen sofort Leben retten und mit  
dem Wiederaufbau der Zukunft beginnen
Migration
Massnahmen gegen Menschenhandel und Aus-
beutung
Konfliktprävention und -transformation
Unterstützung bei der Bewältigung von Krisen, 
Prävention von bewaffneten Konflikten
Gender-Gleichstellung
Chancengleichheit zwischen den Geschlechtern für 
eine ausgeglichene Gesellschaft
Gouvernanz
Stärkung des Rechtsstaats, der sozialen Ge-
rechtigkeit, Gewaltenteilung und wirtschaftlichen 
Stabilität
Ein Mensch braucht täglich mindestens 20 Liter sauberes Wasser (Trinkwasser, Hygie-
ne, Nahrungsmittelproduktion). Der Zugang zu Trinkwasser für alle ist eine der gröss-
ten Herausforderungen des 21. Jahrhunderts. Millionen von Menschen haben keinen 
Zugang zu sauberem Wasser; nicht weil es zu wenig davon gibt, sondern aufgrund von 
Armut, Ungleichheit und fehlendem politischen Willen.
Die DEZA stellt die Nutzung der Ressource Wasser als Trinkwasser sowie für die Nah-
rungsmittelproduktion ins Zentrum ihrer Tätigkeit. Hohe Priorität hat dabei auch der 
Schutz der Wasserressourcen und der dazugehörigen Ökosysteme im Sinne des Welt-
programms für eine nachhaltige Bewirtschaftung der Wasserressourcen.
Quelle: World Bank, CIA World Factbook
Themenbereich Wasser
### Das weiss ich jetzt!
11.21	Was könnten die Industrieländer 
ändern, um die Kluft zwischen 
arm und reich zu verringern? Nen-
nen Sie zwei Möglichkeiten.
11.22	Was beschreiben die Entwick-
lungsindikatoren? 


