[seite: 256]
11.1	Schweiz ‒ EU
Europäische Union (EU)
Geschichtlicher Hintergrund 
Grosse Teile Europas sind 1945 völlig zerstört. Nach dem Ersten Weltkrieg (1914–1918) 
mit über 10 Millionen Toten hat der europäische Kontinent mit dem Zweiten Weltkrieg 
(1939–1945) den schrecklichsten Krieg seit Menschengedenken hinter sich: Über 60 
Millionen Menschen sterben, ganze Landstriche sind verwüstet, unzählige Städte zer-
bombt und Dörfer dem Erdboden gleich­
gemacht. Millionen Menschen haben alles 
verloren und sind auf der Flucht. Hinzu kommt eine weitere Menschheitstragödie: Die 
deutschen Nationalsozialisten ermorden unter ihrem Führer Adolf Hitler über sechs 
Millionen Juden, die meisten in Konzentrationslagern. Dieser grauenhafte Völkermord 
ist bekannt unter dem Begriff Holocaust.
Vor diesem geschichtlichen Hintergrund ist klar, dass die Überlebenden nur einen 
Wunsch haben: Nie wieder Krieg in Europa! Doch vorerst sind die Menschen mit dem 
Wiederaufbau beschäftigt. Die zerstörten Länder erholen sich erstaunlich rasch. Vor 
allem Deutschland ist ein paar Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs wirt-
schaftlich wieder erstarkt, dies vor allem, weil die USA grosse Unterstützung leisten. 
Im Zweiten Weltkrieg werden in Europa unzählige Städte und weite Landstriche total verwüstet. Im Bild 
das fast vollständig zerstörte Dresden, Ende 1945.
Zerstörtes Europa 
Friedenswille


[seite: 257]
Symbol der Teilung Europas in ein demokratisches Westeuropa und ein kommunistisches Osteuropa: die 
Berliner Mauer (gefallen 1989).
Doch Europa ist nun in zwei Machtbereiche geteilt: in Westeuropa, das von den USA 
unterstützt wird, und in Osteuropa unter der Kontrolle der Sowjetunion (UdSSR). Die 
Rivalität zwischen den USA und der UdSSR wird als Kalter Krieg bezeichnet. Die Tren-
nung, der sogenannte Eiserne Vorhang, verläuft mitten durch Deutschland: Das geteil-
te Land zerfällt in die Bundesrepublik (BRD) im Westen und die Deutsche Demokrati-
sche Republik (DDR) im Osten. Erst mit der Auflösung der UdSSR ab 1985 und dem Fall 
der Berliner Mauer 1989 ist der Kalte Krieg beendet.
Zur Förderung der europäischen Ideale und Grundsätze und zur Begünstigung des 
wirtschaftlichen und sozialen Fortschritts wird 1949 in London der Europarat gegrün-
det. Heute umfasst er 47 Mitglieder. Mit Ausnahme Weissrusslands gehören alle eu-
ropäischen Länder dazu – auch die Schweiz. Sitz des Europarats ist das französische 
Strassburg.
Schritte zur EU
Robert Schuman ist 1950 französischer Aussenminister. Er will endlich dauerhaften 
Frieden zwischen den «ewigen Gegnern» Frankreich und Deutschland. Das Besondere 
an Schuman: Er wird 1886 als Deutscher geboren, erhält erst 1919 die französische 
Staatsbürgerschaft und spricht beide Sprachen perfekt. Sein Plan: Deutschland und 
Frankreich legen die Produktion von Stahl und Kohle zusammen. Eine gemeinsame 
Behörde soll über diese beiden kriegswichtigen Bereiche wachen. Die Absicht dahin-
ter: Wenn Frankreich und Deutschland die Eigenständigkeit in der Kohle- und Stahl-
industrie aufgeben, kann die Waffenherstellung besser kontrolliert werden. Dies soll 
einen erneuten Krieg zwischen den beiden Ländern verhindern. Auf Regierungsebene 
sind der deutsche Bundeskanzler Konrad Adenauer und der französische Präsident 
Charles de Gaulle die treibenden Kräfte.
Der Schuman-Plan führt zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft für ­
Kohle und 
Stahl EGKS, auch Montanunion genannt. Mit dabei sind die sechs Länder Frankreich, 
Deutschland, Italien, Belgien, die Niederlande und Luxemburg. Der Plan ist die Grund-
lage für die weitere Entwicklung der europäischen Idee. 
Geteiltes Europa
Europarat 
Schuman-Plan
Montanunion


[seite: 258]
1957 unterschreiben die sechs Länder in Rom zwei weitere Verträge: die Europäische 
Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) und die Europäische Atomgemeinschaft (EAG). Die 
EWG ist eine wichtige Etappe zum gemeinsamen Markt (Binnenmarkt). Landesgrenzen 
sollen verschwinden und Zölle abgebaut werden (Zollunion).
Ab 1967 nennt sich der Zusammenschluss Europäische Gemeinschaft (EG). 1992 wird 
im Vertrag von Maastricht (Niederlande) die Gründung der Europäischen Union (EU) 
beschlossen. Man will nun eine gemeinsame Wirtschafts- und Währungsunion schaf-
fen, was später zum EU-Binnenmarkt mit der gemeinsamen Währung, dem Euro (€), 
führt. In der EU sollen folgende vier Grundfreiheiten gelten: freier Warenverkehr, freier 
Dienstleistungsverkehr, freier Kapitalverkehr sowie freier Personenverkehr.
Die EU erfährt 1973 eine bedeutende Erweiterung: Grossbritannien, Irland und Däne-
mark treten bei. 1981 folgt Griechenland als zehntes Land. Nach und nach schliessen 
sich weitere Staaten an: Spanien und Portugal (1986), Schweden, Finnland und Ös-
terreich (1995). Die grösste Erweiterung erfährt die EU nach dem Zusammenbruch 
des Ostblocks. Es treten bei: Estland, Lettland, Litauen, Polen, Tschechien, Slowakei, 
Ungarn, Slowenien, Rumänien, Bulgarien, Kroatien; zudem Zypern und Malta. Die 
EU umfasst heute – nach dem Austritt von Grossbritannien 2021 – 27 Staaten. Wei-
tere Staaten wie Island, Serbien, Montenegro, Nordmazedonien und Albanien wollen 
ebenfalls EU-Mitglieder werden. Wichtige Voraussetzungen für die Mitgliedschaft sind 
unter anderem die Garantie der Menschenrechte wie Freiheit, Gleichheit, Achtung der 
Menschenwürde, freie Meinungsäusserung, Recht auf Bildung.
■ 1952
■ 1973
■ 1981 / 1986
■ 1995
■ 2004 / 2007 / 2013
 
Austritt 2020
F
D
L
B
NL
I
E
P
GR
AL
NMK
SRB
BG
RO
H
A
CH
BIH
HR
SLO
CZ
SK
PL
DK
N
S
FIN
EST
LV
LT
BY
UA
RUS
MD
TR
CY
M
GB
IRL
Die bisherigen Etappen der EU-Erweiterung.
Römische Verträge
Von der EWG zur EU
Erweiterung der EU 


[seite: 259]
Die EU heute 
Seit 1993 gibt es den Binnenmarkt: Waren und Dienstleistungen können innerhalb der 
EU frei gehandelt und Kapital transferiert werden; zudem können sich die Menschen 
ohne Zollkontrolle frei bewegen. Die meisten Länder haben den Euro als Währung ein-
geführt. Sie bilden zusammen das sogenannte Euro-­
Währungsgebiet, auch Euro-Zone 
genannt. Für die Geldpolitik ist die Euro­
päische Zentralbank (EZB) mit Sitz in Frankfurt 
am Main (Deutschland) zuständig. Die EZB hat ähnliche Aufgaben wie die Schweizeri-
sche Nationalbank SNB (siehe S. 213, Bekämpfung der Inflation/Deflation, Margina-
lie «Rolle der SNB»).
Die EU hat sich zu einem bedeutenden Wirtschaftsraum mit über 500 Millionen Ein-
wohnerinnen und Einwohnern entwickelt. Die Schweiz liegt zwar mitten in Europa, ist 
aber nicht EU-Mitglied. Der EU-Hauptsitz ist in der belgischen Hauptstadt Brüssel. Das 
EU-Parlament mit 705 Abgeordneten tagt in Strassburg (Frankreich), und der Europäi-
sche Gerichtshof (EuGH) hat seinen Sitz in Luxemburg.
Parlamentsgebäude in Strassburg.


[seite: 260]
Herausforderungen der EU 
Flüchtlinge 
Verteilung der Flüchtlinge 
mit einer Quote auf alle 
EU-Staaten
Die Flüchtlingsdiskussion hat die EU gespalten. Länder wie Deutschland 
und Frankreich verlangen, dass alle EU-Staaten Flüchtlinge aufnehmen. 
Doch Länder wie Polen und Ungarn wollen keine Flüchtlinge ins Land 
lassen und lehnen eine Flüchtlingsquote ab.
Brexit
Grossbritanniens Austritt
Im Juni 2016 stimmen 52 Prozent der Wähler und Wählerinnen für den 
Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen Union, den 
sogenannten «Brexit». Durch den Austritt Grossbritanniens wird die EU 
geschwächt; die Verhandlungen zwischen der EU und Grossbritannien 
bezüglich der zukünftigen wirtschaftlichen Beziehung gestalten sich 
schwierig.
Verschuldung
Hohe Staatsverschuldung 
einzelner Mitgliedstaaten
Wichtige Industrieländer wie Italien, Frankreich und Spanien haben 
hohe Staatsschulden. Das ist eine Gefahr für die wirtschaftliche Stabili-
tät und den Euro. Zudem gefährdet die hohe Gesamtverschuldung 
der EU-Staaten das Wirtschaftswachstum. Nur Deutschland läuft es 
wirtschaftlich sehr gut; das Land gilt als der Wirtschaftsmotor der EU. 
Zudem ist das Krisenland Griechenland trotz einem Rettungspaket von 
über 250 Milliarden Euro und massiver Sparmassnahmen wirtschaftlich 
noch immer instabil. 
Terrorismus
Gemeinsames Vorgehen
Die terroristischen Anschläge in verschiedenen EU-Ländern haben das 
Sicherheitsgefühl erschüttert und Mängel bei der Zusammenarbeit 
unter den EU-Staaten offenbart. Deshalb hat das EU-Parlament Mass-
nahmen beschlossen, um gemeinsam besser auf die neuen Bedrohun-
gen reagieren zu können. Ein Mittel dazu sind schärfere Grenzkontrollen. 
Verteidigung
EU mit eigener Armee
Die EU-Staaten wollen eine gemeinsame Armee aufbauen. Das Bündnis 
nennt sich «Ständige Strukturierte Zusammenarbeit», in der englischen 
Abkürzung «Pesco». Mit einer eigenen Armee würden die Waffensyste-
me, die Ausbildung und die Logistik vereinheitlicht. Zudem wäre die EU 
weniger abhängig vom Nato-Bündnis und von den USA. 
Russland
Viele Konfliktpunkte
Die Beziehungen zwischen der EU und Russland sind angespannt. 
Konfliktpunkte sind die Energieabhängigkeit einzelner EU-Staaten von 
Russland, der Krieg in der Ukraine, Russlands Unterstützung des Assad-
Regimes in Syrien, die zunehmende Einschränkung der Freiheitsrechte 
in Russland.
Türkei
Vom Freund zum Gegner 
Die Türkei ist – wie Russland – ein wichtiges Nachbarland der EU. Lange 
war von einem Beitritt der Türkei zur EU die Rede. Doch seit ein paar 
Jahren finden keine Verhandlungen mehr statt. Die Gründe: Unter Prä-
sident Erdogan entwickelt sich die Türkei mehr und mehr zu einem isla-
mischen Autoritätsstaat. Demokratische Rechte, wie sie die EU verlangt, 
werden mehr und mehr eingeschränkt. In der Flüchtlingsfrage bleibt die 
EU jedoch auf die Zusammenarbeit mit der Türkei angewiesen.
Polen und Ungarn
Zwei schlagen quer
Die EU-Mitglieder Ungarn und Polen gehen, seit die Nationalpopulisten 
Viktor Orbán und Jarosław Kaczyński dort den Ton angeben, politisch 
einen deutlich anderen Weg als der Rest der Union. Bezeichnenderweise 
für diese Entwicklung steht die Nichtbeteiligung Ungarns und Polens 
an der Europäischen Staatsanwaltschaft. Diese neue EU-weit tätige 
Behörde geht gegen grenzübergreifende Grosskriminalität zulasten des 
EU-Haushalts vor.
### Das weiss ich jetzt!
11.1	 Warum betraf die erste Form der 
europäischen Zusammenarbeit 
die Bereiche Kohle und Stahl?
11.2	 Welches sind die sechs 
Gründungs­
länder der EWG?
11.3	 Nennen Sie die vier Grundfrei­
heiten des EU-Binnenmarktes.
11.4	 Wie nennen sich die Europäischen 
Gemeinschaften ab 1992?
11.5	 Wie viele Länder gehören zurzeit 
der EU an?
11.6	 Nennen Sie vier aktuelle Heraus-
forderungen für die EU.


[seite: 261]
Die Europäische Union im Überblick
Anzahl Länder
27
Fläche
4,23 Mio. Quadratkilometer. 
Bevölkerungszahl
2021 zählte die EU 447 Mio. Einwohnerinnen und Einwohner. 
Dies entspricht rund 7 Prozent der Welt­
bevölkerung.
Wirtschaftliche 
Leistung
Das BIP der EU beträgt rund 13 Billionen Euro. 
Das entspricht in etwa 22 Prozent des globalen BIP.
Staatsstruktur
Die EU ist ein aus 27 Staaten bestehender Staatenverbund.
H
SLO
B
NL
IS
S
N
FIN
EST
LV
LT
PL
D
DK
GB
IRL
F
E
P
I
CH
A
CZ
SK
HR
NMK
BIH
GR
BG
RO
TR
M
CY
L
RUS
BY
UA
MD
FL
CG
SER
RKS
AL
 EU-Staaten mit Euro als Landeswährung
 EU-Staaten mit eigener Währung
 EU-Beitrittskandidaten
 EWR-Staaten
EU
€
D
Deutschland
1952 1999
F
Frankreich
1952 1999
I
Italien
1952 1999
B
Belgien
1952 1999
NL
Niederlande
1952 1999
L
Luxemburg
1952 1999
DK
Dänemark
1973
GB
Grossbritan-
nien
1973
IRL
Irland
1973 1999
EU
€
GR
Griechenland
1981 2001
E
Spanien
1986 1999
P
Portugal
1986 1999
FIN
Finnland
1995 1999
A
Österreich
1995 1999
S
Schweden
1995
CY
Zypern
2004 2008
CZ
Tschechien
2004
EST Estland
2004 2011
H
Ungarn
2004
EU
€
LT
Litauen
2004 2015
LV
Lettland
2004 2014
M
Malta
2004 2008
PL
Polen
2004
SK
Slowakei
2004 2009
SLO Slowenien
2004 2007
BG
Bulgarien
2007
RO
Rumänien
2007
HR
Kroatien
2013
AL
Albanien
CG
Montenegro
NMK Nordmazedonien
SER Serbien
TR
Türkei
EU-Beitrittsjahr und Einführung des Euros
EU‑Beitrittskandidaten


[seite: 262]
Aufbau und Funktionsweise der Europäischen Union
Die EU-Staaten treten ihre Befugnisse in Bereichen, die besser gesamteuropäisch ge-
regelt werden sollten, den zuständigen EU-Organen ab. Diese beschlies­
sen dann für 
alle Mitgliedsstaaten verbindliche EU-Gesetze. Man spricht hier von Supranationalität 
(Überstaatlichkeit). Die einzelnen Nationalstaaten bleiben weiterhin bestehen.
Typische supranationale Beschlüsse sind die gemeinsame Währung, das Schengener 
Abkommen, welches die Grenzkontrollen zwischen den EU-Staaten aufhebt, sowie 
der Binnenmarkt mit seinen unzähligen EU-Gesetzen.
Im Laufe der Jahrzehnte hat sich die EU wie folgt organisiert:
 
wählt 
Europäischer Rat
legt allgemeine 
Leitlinien fest
Ratspräsident 
Präsident der 
EU-Kommission
        Zustimmung/Ablehnung  
der Kommission
Europäische 
­
Kommission
Europäisches ­
Parlament
Rat der EU 
(Ministerrat)
«Regierung der EU» 
Umsetzung  
der Beschlüsse
Gesetzgebung 
Verabschiedung 
EU-Budget
Gesetzgebung 
Verabschiedung 
EU-Budget
Kommissionspräsident 
27 Kommissare 
auf 5 Jahre gewählt
wählt 
705 Abgeordnete 
auf 5 Jahre gewählt
Jeweils 1 Minister 
pro EU-Staat 
je nach Fachbereich
Exekutive
Legislative
Legislative
 
initiiert alle Gesetzesentwürfe, über die Parlament und Rat entscheiden
Europäische 
­
Zentralbank
Gerichtshof der 
Europäischen Union
Europäischer 
Rechnungshof
Währungshüterin 
zur Sicherung 
der Preisstabilität
oberste richterliche 
Instanz
kontrolliert Einnahmen 
und Ausgaben der EU
Judikative
Mindestens zweimal halbjährlich treffen sich alle 27 Staats- und Regierungschefs der 
EU-Länder zu einem Gipfeltreffen, dem sogenannten Europäischen Rat. Er legt die 
Leitlinien der politischen Entwicklung fest und gilt als wichtigstes politisches Organ 
(Behörde). Er bestimmt, welche politischen Ziele Priorität haben, und entscheidet 
über Verfassungsveränderungen.
Der Rat der EU tagt in Brüssel und wird auch Ministerrat genannt, da er sich aus den 
entsprechenden Fachministern der EU-Staaten zusammensetzt. Geht es um Finanz-
angelegenheiten, treffen sich die 27 Finanzminister, sind Verkehrsprobleme zu be-
sprechen, finden sich die Verkehrsminister zu Gesprächen ein. Jeder Minister hat ent-
sprechend der Bevölkerungsgrösse seines Landes mehr oder weniger Stimmrecht. 
Deutschland beispielsweise hat 29 Stimmen, Österreich nur 10.
Der Rat der EU gilt als wichtigstes gesetzgebendes Organ. Er erlässt gleichberechtigt 
mit dem Europäischen Parlament Gesetze, Verordnungen und Richtlinien, die für alle 
Mitgliedstaaten verbindlich sind.
Eine ­
supranationale 
­
Organisation
Der Europäische Rat 
(Rat der Staatschefs)
Der Rat der EU 
 
(Ministerrat)


[seite: 263]
Jedes EU-Land entsendet für fünf Jahre seine EU-Parlamentarier, die vom jeweiligen 
Volk gewählt werden. Entsprechend der Bevölkerungszahl hat ein Land mehr oder we-
niger Abgeordnete, wobei die kleinen Staaten oft etwas bevorzugt werden: Deutsch-
land hat 96 Abgeordnete, das zehnmal kleinere Österreich 19.
Das Europäische Parlament tagt abwechselnd in Brüssel und Strassburg. Im Gegen-
satz zu Landesparlamenten hat das EU-Parlament relativ wenig Macht, da es Geset-
ze nur zusammen mit dem Ministerrat beschliessen kann und in der Aussen- und Si-
cherheitspolitik sowie bei den Steuern gar nicht zuständig ist. Im Parlament selbst 
schliessen sich die Abgeordneten unabhängig von ihrem Herkunftsland zu Fraktionen 
zusammen. Zusammen mit dem Rat der EU (Ministerrat) bildet das EU-Parlament die 
gesetzgebende Gewalt, die Legislative.
Das Europäische Parlament verfügt im Vergleich zu Landesparlamenten über relativ wenig Macht. Im 
Bild der Plenarsaal in Strassburg, in dem sich die Abgeordneten zu den Sitzungen treffen. 
In der Europäischen Kommission (Gremium) ist jedes EU-Land durch einen EU-Kom-
missar (Beauftragten) vertreten. Sie ist damit mit einer Landesregierung vergleichbar. 
Die Kommission ist zuständig für die Umsetzung der Beschlüsse von Ministerrat und 
Parlament. Sie erarbeitet auch Vorschläge für den Ministerrat und das Parlament. Die 
Europäische Kommission ist zudem zuständig für die EU-Beamten.
Die Europäische Kommission tagt in Brüssel.
Das Europäische  
Parlament
Die Europäische  
Kommission


[seite: 264]
Drei Säulen der EU
Durch den Reformvertrag von Lissabon (seit dem 1. Dezember 2009 in Kraft) wurden 
die bisherigen EU-Verträge abgeändert und ergänzt, jedoch nicht aufgehoben. Die drei 
Säulen, welche die Grundlage der EU seit dem Vertrag von Maastricht 1992 bildeten, 
wurden in angepasster Form in die EU integriert. Die EU wurde damit von einer Dach-
organisation zu einer eigenen Rechtspersönlich­
keit.
Einzige Ausnahme ist die Europäische Atomgemeinschaft (EAG), welche nicht einge-
gliedert wurde und als supranationale (staatenübergreifende) Organisation neben der 
EU besteht.
Aufbau der EU
Die Europäische Union (EU)
1. Dezember 2009: Vertrag von Lissabon
Europäische  
Gemeinschaften
EGKS
Europäische Gemein-
schaft für Kohle und 
Stahl, auch Montanunion 
genannt. (seit 2002 Teil 
der EG)
E(W)G
Europäische Wirtschafts-
gemeinschaft, 1993 in 
EG, Europäische Gemein-
schaft, umbenannt.
•	 Binnenmarkt mit den 
vier Grundfreiheiten 
(Waren, Personen, 
Kapital und Dienstleis-
tungen)
•	 Asyl- und Einwande-
rungspolitik
•	 Wirtschafts- und 
Währungs­
union
•	 Agrarpolitik
EAG
Europäische Atomgemein-
schaft (Euratom)
Gemeinsame Aussen- und 
Sicherheitspolitik
Gemeinsame Aussenpolitik
Harmonisierung der 
verschiedenen Länder­
positionen und schritt-
weise Einführung einer 
gemeinsamen EU-Aussen-
politik zur:
•	 Wahrung der gemeinsa-
men Werte und Interes-
sen
•	 Förderung von Demo-
kratie und Rechtsstaat-
lichkeit
•	 Wahrung der Men-
schenrechte
Gemeinsame Sicherheits-
politik
•	 Gemeinsame Verteidi-
gungspolitik und Er-
richtung einer 50 000–
60 000 Mann starken 
EU-Eingreif­
truppe
Zusammenarbeit innere 
­
Sicherheit und Justiz
Verhütung und Bekämp-
fung der Kriminalität, 
insbesondere:
•	 Terrorismus
•	 Organisierte Kriminali-
tät
•	 Menschenhandel
•	 Drogenhandel
•	 Waffenhandel
•	 Bestechung und Betrug
Schaffung von Europol
Erleichterung und Be-
schleunigung der Zusam-
menarbeit bei Gerichts­
verfahren
Geregelt in den Verträgen
EAG,
Euratom
### Das weiss ich jetzt!
11.7	 a)	 
Wie setzt sich der Europäische 
Rat zusammen?
b)	Was wird dort beschlossen?
11.8	 a)	 Welches Gremium wäre die 
Europäische Kommission in der 
Schweiz?
b)	Wie setzt sich die Europäi-
sche Kommission personell 
­
zusammen?
11.9	 a)	 Was ist die Hauptaufgabe des 
Ministerrates?
b)	Erklären Sie anhand eines 
Beispiels, welche spezifischen 
Minister und Ministerinnen sich 
in diesem Gremium zusammen-
finden.


[seite: 265]
In den 1950er-Jahren steht die Schweizer Bevölkerung einer (west-)
europäischen Integration relativ positiv gegenüber. Nicht zuletzt die 
Niederschlagung von Volksaufständen in den sowjetisch beherrschten 
osteuropäischen Staaten wie beispielsweise 1956 in Ungarn führt in 
Westeuropa und der Schweiz zu einer Solidarisierung und einem Ge-
meinschaftsgefühl.
Der Bundesrat steht einem Beitritt zu den Europäischen Gemeinschaf-
ten (EG) aber ablehnend gegenüber. Hauptgründe sind die schweizeri-
sche Neutralität, die er gefährdet sieht, und die seiner Ansicht nach zu 
weit reichenden politischen Verpflichtungen.
In den kommenden Jahren ändert sich auch die Stimmung in der 
Schweizer Bevölkerung, die einer Integration jetzt skeptisch und oft
 
mit ablehnender Haltung begegnet.
1960 gründen die Schweiz, Grossbritannien, Österreich, Dänemark, 
Norwegen, Portugal und Schweden die EFTA (Europäische Freihandels-
assoziation).
Ziel der EFTA ist es, unter den Mitgliedsländern den Handel und Wohl-
stand zu fördern. Dies, indem sie Handelsschranken – vor allem die Zöl-
le für Güter – schrittweise abbaut. 
Anders als in der EG sind die Landwirtschaft und Fischerei vom Ab-
kommen ausgeschlossen, zudem greift die EFTA nicht in die politische 
Handlungsfreiheit der Mitgliedsstaaten ein. Die EFTA soll damit ein Ge-
gengewicht zur EG und zu deren politischen Zielen bilden. 
Mit dem Austritt von Grossbritannien, Dänemark und Irland 1973 und 
deren Beitritt zur EG verliert die EFTA an Bedeutung.
Heute gehören der EFTA noch die Schweiz, Island, Liechtenstein und 
Norwegen an. 
1972 schliessen die Schweiz und die EG ein Freihandelsabkommen ab. 
Dies vertieft die wirtschaftlichen Beziehungen, lässt die politischen 
aber unangetastet. Das Freihandelsabkommen gilt ausschliesslich für 
Industrieprodukte, die in der Schweiz oder in EG-Staaten produziert 
werden.
Anfang der 1990er-Jahre ändert der Bundesrat seine Meinung und 
 
legt nun sogar den Beitritt der Schweiz zur EG als strategisches Ziel 
fest. Er stellt in Brüssel ein Gesuch um Beitrittsverhandlungen.
Unterschiedliche ­
Haltung 
der Schweiz
1950er-Jahre
Europäische Freihandels­
assoziation (EFTA)
1960
EG-Freihandelsabkommen
1972
Strategisches Ziel  
EG-Beitritt
1990er-Jahre
Schweiz im europäischen Umfeld
Geschichte


[seite: 266]
Wechselvolle Geschichte: die Beziehungen der Schweiz zur EU.
Als erster Schritt der Integration wird ein Beitritt der Schweiz zum Euro-
päischen Wirtschaftsraum (EWR = EU-Binnenmarkt) propagiert.
Am 6. Dezember 1992 lehnt das Schweizer Stimmvolk den Beitritt je-
doch ab. Die Vorlage scheitert beim Ständemehr klar (18 Kan­
tone sa-
gen Nein) und beim Volksmehr knapp (50,3% Nein).
In der Folge «friert» der Bundesrat das EU-Beitrittsgesuch ein.
Die eidgenössische Volksinitiative «Ja zu Europa» wurde bei einer ho-
hen Stimmbeteiligung von 55,8  Prozent mit einem klaren Mehr von 
76,8 Prozent abgelehnt.
Das Rahmenabkommen mit der EU ist gescheitert. Dies hatte zur Folge, 
dass die Schweiz für das Jahr 2021 vom Forschungsprogramm ausge-
schlossen wurde und bringt die Gefahr mit sich, dass die Schweiz den 
Anschluss an die Spitzenforschung verlieren könnte.
EWR-Abstimmung
1992
Abstimmung 
 
«Ja zu Europa» 
2001
Rahmenabkommen
2021
### Das weiss ich jetzt!
11.10	Welche zwei Gründe waren für 
den Bundesrat in den 1950er-
Jahren ausschlaggebend, einen 
Beitritt zu den Europäischen Ge-
meinschaften abzulehnen?
11.11	Weshalb hat der Bundesrat das 
EU-Beitrittsgesuch «eingefroren»?


[seite: 267]
Bilaterale Verträge
Nach der Ablehnung des EWR-Beitritts 1992 beschliesst der Bundesrat, die Beziehun-
gen zur EU durch bilaterale Abkommen zu regeln (bilateral = zweiseitig; auf der einen 
Seite die EU, auf der anderen Seite die Schweiz).
Bilaterale I
1999 ist eine erste, langwierige Verhandlungsrunde abgeschlossen. Das Ergebnis sind 
sieben thematisch abgegrenzte Verträge, welche in einer Abstimmung im Jahr 2000 
vom Schweizer Volk mit einer klaren Zweidrittelmehrheit angenommen werden.
Diese sieben Vertragswerke werden häufig Bilaterale I genannt. Die wichtigsten Dos-
siers sind die folgenden:
Zwischen der Schweiz und der EU wird der freie Personenverkehr eingeführt. Dies be-
deutet, dass Schweizer Bürgerinnen und Bürger sich in jedem EU-Land niederlassen 
und dort arbeiten können. Dies gilt umgekehrt auch für Personen aus der EU, die in die 
Schweiz kommen möchten. 
Um den Zugang zum Arbeitsmarkt zu erleichtern, werden Berufsdiplome gegenseitig 
anerkannt. Dumpinglöhne (extrem tiefe Löhne) durch Arbeitnehmende aus der EU 
sollen durch flankierende Massnahmen verhindert werden. So gelten beispielsweise 
die Mindestlöhne einer Branche für alle Arbeitnehmenden.
Güter, die in der Schweiz eine Zulassungsprüfung bestanden haben (z.B. Pharmapro-
dukte oder Elektroapparate), benötigen keine zusätzliche, zweite Prüfung in der EU 
mehr – und umgekehrt. Dies erleichtert den Marktzugang für Schweizer Produkte im 
EU-Binnenmarkt erheblich.
Investiert die öffentliche Hand (Bund, Kantone, Gemeinden oder staatliche Firmen 
wie Post, SBB), so müssen diese Aufträge ab einem bestimmten Betrag EU-weit aus-
geschrieben werden (Submissionsgesetz).
Die damalige Bundespräsidentin Doris Leuthard mit dem Präsidenten der Europäischen Kommission 
Jean-Claude Juncker 2017 in Bern. 
Bilateraler Weg
Personen­
freizügigkeit
Technische Handels­
hemmnisse
Öffentliches  
Beschaffungswesen
© Direktion für europäische Angelegenheiten (DEA)


[seite: 268]
Die öffentliche Hand kann durch die Vergabe von Aufträgen an ausländische Konkur-
renzfirmen teilweise Geld sparen, Schweizer Firmen haben im Gegenzug die Chance, 
öffentliche Aufträge im EU-Binnenmarkt zu erhalten.
Die Schweiz ist für Europa als Gütertransitland sehr wichtig. Mit dem Landverkehrs-
abkommen gesteht die EU der Schweiz zu, den alpenquerenden Verkehr so weit wie 
möglich auf die Schiene zu verlagern. Zudem ist sie mit der Einführung einer Transit-
abgabe (LSVA = Lastenabhängige Schwerverkehrsabgabe) einverstanden.
Im Gegenzug baute die Schweiz die NEAT (Neue Eisenbahn-Alpentransversale) und er-
höhte die Gewichtslimite für Lastwagen von 28 auf 40 Tonnen.
Weiter gehören die Dossiers Luftverkehr, Landwirtschaft und Forschung zu den Bila-
teralen I. 
Der alpenquerende Verkehr soll so weit als möglich auf die Schiene verlagert werden.
Bilaterale II
Bei den Bilateralen I wurden vor allem wirtschaftliche Aspekte geregelt. In einer zwei-
ten Verhandlungsrunde liegt das Schwergewicht nun auf politischen Fragen. Im Jahr 
2004 werden die Verhandlungen abgeschlossen, 2005 heisst das Schweizer Stimmvolk 
die Vorlage gut.
Die beiden wichtigsten Dossiers sind die folgenden:
Das Schengener Abkommen schafft die Grenzkontrolle zwischen den beteilig­
ten Staa-
ten ab. Dafür gibt es vermehrt mobile Kontrollen im Landesinnern. Die EU-Aussen-
grenze wird verstärkt überwacht, und mit dem Schengener Informationssystem (SIS) 
kommt ein europaweites Fahndungssystem zum Einsatz, welches allen teilnehmen-
den Ländern zur Verfügung steht. Die polizeiliche und gerichtliche Zusammenarbeit 
wird zudem vereinfacht und intensiviert. Ende 2008 hat die Schweiz das Schengener 
Abkommen umgesetzt und ist damit Teil des Schengenraums. 
Landverkehr
Quelle: Bundesamt für Verkehr (BAV)
Schengen/Dublin


[seite: 269]
Das Dubliner Abkommen regelt die Behandlung von Asylgesuchen. Wird ein Asylge-
such in einem EU-Land abgelehnt, gilt der Entscheid auch für die Schweiz und um-
gekehrt. Dank der zentralen Fingerabdruckdatenbank EURODAC ist ein erneutes Asyl-
gesuch in einem anderen «Dublin-Staat» nicht möglich.
Schweizer Banken werden verpflichtet, einen Teil der Zinserträge, die EU-Bürgerinnen 
und -Bürger auf Schweizer Bankkonten erwirtschaften, den entsprechenden EU-Län-
dern abzuliefern. Damit bekämpft die EU die Steuerhinterziehung ihrer eigenen Bür-
ger. Einen Teil des Ertrags dieses Steuerrückbehalts erstattet die Schweiz den Wohn-
sitzstaaten der Anleger zurück, ein Teil behält sie als Entschädigung für ihren Aufwand.
Die Bilateralen II betreffen unter anderem auch das Bankwesen.
Weiterer bilateraler Weg
Das Schweizer Stimmvolk hat am 9. Februar 2014 die Initiative gegen Masseneinwan-
derung angenommen und entscheidet sich damit gegen die Fortführung der Perso-
nenfreizügigkeit. In der Folge ist das Verhältnis mit der EU angespannt. Wie der bilate-
rale Weg weitergeführt werden kann, ist offen. 
Seit 2014 haben Verhandlungen zwischen der EU und der Schweiz über ein Institutio-
nelles Abkommen (Rahmenabkommen) zu einem Vertragsentwurf Ende 2018 geführt. 
Da der innenpolitische Widerstand in der Schweiz gegenüber diesem Entwurf stetig 
wuchs, wurden die Gespräche Mitte Mai 2021 vom Schweizer Bundesrat einseitig be-
endet. Wie der bilaterale Weg weitergeführt werden kann, ist offen und wird weiter 
diskutiert.
Zinsbesteuerung
### Das weiss ich jetzt!
11.12	Welche Ziele verfolgt die Per-
sonenfreizügigkeit? Nennen Sie 
zwei Ziele.
11.13	Welchen Einfluss hat das öffent-
liche Beschaffungswesen auf die 
Schweiz?
11.14	Erklären Sie den Hauptunter-
schied zwischen dem Schengener 
und dem Dubliner Abkommen.


[seite: 270]
Internationale Organisation
Für die Lösung globaler Probleme braucht es internationale Organisationen und Kon-
ferenzen. Die wichtigsten werden nachfolgend kurz beschrieben.
Regierungsorganisationen
UNO
Die Absicht, Kriege zu verhindern, stand als zentraler Punkt hinter der Gründung der 
UNO. Kurz nach dem Zweiten Weltkrieg trat am 24. Oktober 1945 die Charta (die «Ver-
fassung») der Vereinten Nationen in Kraft. Die Charta soll mit Normen und Verhaltens-
regeln das friedliche Miteinander der Staaten der Welt regeln, um «künftige Geschlech-
ter vor der Geissel des Krieges zu bewahren».
United Nations Organization (Vereinte Nationen, UNO)
Ziel
•	 Sicherung des Weltfriedens 
•	 Einhaltung des Völkerrechts
•	 Schutz der Menschenrechte 
•	 Förderung der internationalen Zusammenarbeit
Bedeutung
•	 Die UNO ist die einzige weltumspannende Organisation (193 Mitglieds­
länder). Jedes 
Land kann sich Gehör verschaffen.
•	 Die UNO kann über den Sicherheitsrat mit friedenssichernden und friedens­
erzwingenden Massnahmen sowie mit Handelshindernissen zu einer gewalt­
loseren 
Welt beitragen.
•	 Durch die verschiedensten Spezialorganisationen (z.B. UNICEF, UNHCR, WHO) 
macht die UNO die Welt ein bisschen menschlicher.
•	 Die UNO ist das «Gewissen» der Welt.
Betritt
•	 Schweiz: 2002, Fürstentum Liechtenstein: 1990
Die UNO ist nur so gut wie ihre Mitgliedsländer: Der Weltfrieden ist noch nicht erreicht, 
die Menschenrechte werden nicht überall eingehalten, und es gibt noch viele Men-
schen in Not.
Die Non-Violence-Skulptur symbolisiert die Friedensarbeit der UNO.


[seite: 271]
Organe der UNO
Sicherheitsrat
5 ständige Mitglieder: 
GB, USA, FRA, RUS, CHN
10 nichtständige Mitglieder
Internationaler  
Gerichtshof
15 Richterinnen/Richter
Sitz: Den Haag
Sekretariat
Generalsekretär
Hauptsitz: New York
Aussenstellen: 
Genf, Wien, Nairobi
Wirtschafts- und Sozialrat
54 Mitglieder
Programme und Fonds (Auswahl)
Kinderhilfswerk (UNICEF)
Hoher Flüchtlingskommissar (UNHCR)
Entwicklungsprogramm (UNDP)
AIDS-Programm (UNAIDS)
Sonderorganisationen (Auswahl)
Weltbankgruppe (IBRD)
Internationaler Währungsfonds (IWF)
Internationale Arbeitsorganisation (ILO)
Weltgesundheitsorganisation (WHO)
Organisation für Bildung, Wissenschaft und ­
Kultur 
(UNESCO)
Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO)
Generalversammlung
193 Mitgliedstaaten
wählt
wählt
wählt
wählt
wählt
WTO
1947 wurde das Allgemeine Zoll- und Handelsübereinkommen GATT abgeschlossen, 
welches etwa 50 Jahre später in die Gründung der Welthandelsorganisation WTO 
mündete. Das Ziel der WTO ist der freie Welthandel.
World Trade Organization (Welthandelsorganisation, WTO)
Ziel
•	 Freier Welthandel mit fairen Spielregeln
•	 Abbau von Handelshemmnissen und Zöllen
Bedeutung
•	 164 Länder sind Mitglied der WTO; sie erwirtschaften gemeinsam mehr als 90 Pro-
zent des Welthandelsvolumens
•	 Zuständig für die Streitschlichtung bei Handelskonflikten
NATO
Der Nordatlantikpakt, ein militärisches Bündnis europäischer und nordamerikani-
scher Staaten, wurde 1949 unterzeichnet. Durch den Fall des «Eisernen Vor­
hanges» 
hat sich die sicherheitspolitische Lage in Europa radikal verändert. Die Folge sind Part-
nerschaftsprogramme und die Osterweiterung der Nato.
North Atlantic Treaty Organization (Nordatlantikpakt, NATO)
Ziel
•	 Militärisches Verteidigungsbündnis zur Konfliktverhütung und Krisen­
bewältigung
Bedeutung
•	 30 Länder sind Mitglied der NATO
•	 Seit 1994 «Partnerschaft für den Frieden» (PfP): militärische Zusammenarbeit mit 
weiteren 21 Staaten (darunter die Schweiz) seit 1996
•	 Unterstützung der europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik
•	 Rüstungskontrolle, so viel Abrüstung wie möglich


