[seite: 299]
12.2	Lebensformen
Konkubinat
Das Zusammenleben zweier Menschen in einer eheähnlichen Gemeinschaft wird Kon-
kubinat (Ehe ohne Trauschein) genannt. Das Konkubinat hat sich in der zweiten Hälfte 
des 20. Jahrhunderts stark verbreitet, obschon es anfänglich in einigen Kantonen ge-
setzlich noch verboten war. Heute leben immer mehr Paare im Konkubinat, das ge-
setzlich nicht geregelt ist.
Vor- und Nachteile des Konkubinats
Vorteile:
•	 Die Gründung und Auflösung des Konkubinats erfolgt ohne For-
malitäten.
•	 Im Konkubinat sind häufig beide Partner erwerbstätig. Da sie 
nicht verheiratet sind, werden die Einkommen getrennt besteuert, 
was zu Einsparungen bei der Steuerrechnung  
führen kann.
•	 Rentnerinnen und Rentner erhalten zwei ganze Altersrenten 
(200 Prozent) statt eine auf 150 Prozent gekürzte Altersrente, 
wie dies bei einem Ehepaar der Fall ist.
•	 Im Konkubinat lässt sich ausprobieren, ob das Zusammenleben 
klappt. Sollte es nicht klappen, ist die Auflösung eines Konkubi-
nats einfacher.
Nachteile:
•	 Während der Dauer und vor allem bei der Auflösung des Konku-
binats sind beide Partner rechtlich nicht geschützt. Das Gesetz 
enthält keine Bestimmungen zum Konkubinat.
•	 Beim Tod eines Konkubinatspartners hat der Lebensgefährte kei-
nen Erbanspruch und kann keine Ansprüche auf eine AHV geltend 
machen.
Um sich rechtlich gegenseitig besser abzusichern, sollten die Konkubinatspartner 
mit einer schriftlichen Vereinbarung (Konkubinatsvertrag) für den Fall einer Trennung 
oder eines Todesfalles vorsorgen.
Ehe ohne Trauschein
Konkubinatsvertrag


[seite: 300]
Wichtige Elemente des Konkubinatsvertrags
•	 Wohnen (Unterzeichnung des Mietvertrages, Aufteilung der Miete) 
•	 Eigentumsverhältnisse (Gegenstände, Mobiliar, Neuanschaffungen) 
•	 Aufteilung der Haushaltskosten, Lebensunterhaltskosten, Schulden 
•	 Gegenseitige Absicherung, Unterstützung und Begünstigung (z.B. ­
Testament, 
Lebens­
versicherung)
•	 Regelung zur Auflösung des Konkubinats
Auf der Website von konkubinat.ch findet man verschiedene Vorlagen von Konkubi-
natsverträgen für unterschiedliche Lebensverhältnisse (z.B. beide Lebenspartner be-
rufstätig und  keine Kinder). 
Das Konkubinat ist in der Schweiz weit verbreitet.
### Das weiss ich jetzt!
12.2	 Was bedeutet der Begriff «Konku-
binat»?
12.3	 Welche gesetzlichen Vorschriften 
gelten beim Konkubinat?
12.4	 Zählen Sie je zwei Vor- und Nach-
teile des Konkubinats auf.


[seite: 301]
Ehe
Der Weg zur Ehe
Das gegenseitige Heiratsversprechen wird als Verlobung resp. als Verlöbnis bezeich-
net. Dieses Versprechen ist an keine Formvorschrift gebunden, kommt ohne die Mit-
wirkung des Staates zustande, stellt aber einen Vertrag dar. Worte, Briefe, gezielte 
Geschenke, Ringwechsel, ein Fest usw. genügen als Verlobungsbeweis. Ob letztlich 
geheiratet wird, steht den Verlobten frei.
Wird ein Verlöbnis aufgelöst, können gegenseitige Geschenke zurückgefordert wer-
den. Dies gilt für kostspielige Geschenke wie z.B. eine Perlenkette, nicht jedoch für 
gewöhnliche Gelegenheitsgeschenke. Hat einer der Verlobten in guten Treuen Auf-
wendungen in Hinblick auf die Eheschliessung getätigt (z.B. Buchung der Hochzeitrei-
se), so kann er bei der Auflösung des Verlöbnisses vom anderen einen angemessenen 
Beitrag verlangen.
In der Schweiz herrscht analog der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte von 
1948, Art. 16, Abs. 2 Ehefreiheit: «Eine Ehe darf nur im freien und vollen Einverständnis 
der künftigen Ehegatten geschlossen werden.»
Voraussetzungen für die Ehe
Ehehindernisse
Heiraten ist möglich,
•	 wenn beide mindestens 18-jährig sind.
Wenn eine der Personen das Schweizer Bürger-
recht nicht besitzt, muss sie nachweisen, dass sie 
sich bis zur Trauung in der Schweiz aufhalten darf.
Heiraten ist nicht möglich,
•	 wenn beide Personen in gerader Linie verwandt 
sind oder eine Adoptivverwandtschaft besteht 
(ZGB 95);
•	 wenn eine Person bereits verheiratet ist (Dop-
pelehe, Bigamie) oder in einer eingetragenen 
Partnerschaft lebt (ZGB 96);
•	 wenn eine Person nicht urteils­
fähig ist;
•	 wenn man mit der Heirat die Zulassungsbe-
stimmungen für Ausländerinnen und Ausländer 
umgehen will (Scheinehe);
•	 wenn eine Person oder beide zur Heirat gezwun-
gen werden (Zwangsheiraten).
Reicht man beim Zivilstandsamt das Heiratsgesuch ein, muss das Formular «Vorberei-
tung der Eheschliessung» vollständig ausgefüllt sein. Je nach Situation müssen ver-
schiedene Dokumente vorgelegt werden, wobei die Informationen des entsprechen-
den Zivilstandsamts zu beachten sind. Nach der Übergabe der Dokumente muss beim 
Zivilstandsamt persönlich bestätigt werden, dass alle Voraussetzungen erfüllt wer-
den. Anschliessend prüft das Zivilstandsamt das Gesuch und teilt dem Paar schriftlich 
mit, ob die Heirat möglich ist.
Verlobung /Verlöbnis 
ZGB 90
Auflösung der Verlobung 
ZGB 91–93
Ehefähigkeit 
zwangsheirat.ch
Ehehindernisse 
ZGB 95, 96
Gesuch stellen


[seite: 302]
Zivile Trauung
•	 Die Trauung kann frühestens zehn Tage und maximal drei Monate nach der 
positiven Mitteilung zur Eheschliessung stattfinden. 
•	 Die Trauung findet im Zivilstandsamt statt, ist öffentlich und wird von einer 
Zivilstandsbeamtin oder einem Zivilstandsbeamten geleitet. 
•	 Zwei volljährige, urteilsfähige Trauzeugen müssen anwesend sein.
•	 Beide Brautleute und Zeugen unterzeichnen den Eintrag im Ehe­
register.
•	 Die Brautleute erhalten den sogenannten Familienausweis.
•	 Eine kirchliche Trauung kann erst nach der zivilen durchgeführt werden!
Eine Eheschliessung im Ausland (z.B. in Las Vegas) wird erst gültig, nachdem ein 
Schweizer Zivilstandsamt die Ehe anerkannt hat.
Wirkungen der Ehe
Durch die Trauung verbinden sich eine Frau und ein Mann zu einer ehelichen Gemein-
schaft. Diese bringt Rechte und Pflichten mit sich. Die Ehegatten verpflichten sich bei-
spielsweise, das Wohl der Gemeinschaft zu wahren und für ihre Kinder gemeinsam zu 
sorgen (Unterhalt und Erziehung). Eigene Interessen müssen zurückgestellt werden. 
Weiter schulden die Eheleute einander Treue und Beistand.
Durch die seit 2013 geltenden Regelungen zum Namens- und Bürgerrecht wird die 
Gleichstellung der Ehegatten gewährleistet. Jeder Ehegatte behält seinen Ledigna-
men. Die Brautleute können jedoch den Ledignamen der Braut oder jenen des Bräuti-
gams als gemeinsamen Familiennamen tragen. 
Doppelnamen wie beispielsweise Meier Kuster können bei der Heirat nicht mehr ge-
bildet werden. Führt eine Person bereits einen Doppelnamen, so darf sie diesen wei-
terhin verwenden.
Der so genannte Allianzname mit Bindestrich, wie zum Beispiel Kuster-Meier, ist aller-
dings weiterhin erlaubt. Der Allianzname ist kein amtlicher Name und wird nicht im 
Zivilstandsregister eingetragen; er kann aber im Alltag verwendet und auf Antrag in 
der Identitätskarte und im Pass eingetragen werden.
Die Ehepartner bestimmen gemeinsam die eheliche Wohnung. Für Kündigung oder 
Verkauf der Familienwohnung ist die ausdrückliche Zustimmung beider Ehegatten er-
forderlich.
Die beiden Ehegatten übernehmen gemeinsam die Verantwortung für die Familie und 
sorgen, ihren Möglichkeiten entsprechend, für deren Unterhalt. Es gibt keine gesetz-
lich vorgeschriebene Rollenverteilung. Die Ehepartner bestimmen gemeinsam, wie 
die Aufteilung zwischen Erwerbstätigkeit und Haushaltsführung gestaltet wird.
Der Ehepartner, der den Haushalt führt und die Kinder betreut, hat Anspruch auf ei-
nen angemessenen Betrag zur freien Verfügung. Diese Regelung soll verhindern, dass 
der haushaltführende Ehepartner finanziell benachteiligt wird, weil er zugunsten der 
Hausarbeit ganz oder weitgehend auf ein eigenes Einkommen verzichtet. Über den 
Verwendungszweck besteht keine Auskunftspflicht.
Eheschliessung 
 
im Ausland 
Zivile Trauung 
ZGB 101, 102
Rechte und Pflichten der Ehe-
gatten 
 
ZGB 159
Familienname 
 
ZGB 160
Eheliche Wohnung 
 
ZGB 162, 169
Unterhalt der Familie 
ZGB 163
Betrag zur freien 
 
Verfügung 
 
ZGB 164


[seite: 303]
Für die laufenden Bedürfnisse (z.B. Wohnungskosten, Nahrung, Kleider, Arzt und Me-
dikamente) kann jeder Ehegatte die eheliche Gemeinschaft alleine rechtsgültig ver-
treten. Bei solchen Schulden haften beide Ehegatten gemeinsam (solidarisch). Für 
grössere Geschäfte (z.B. Kauf teurer Möbel, Aufnahme eines Bankkredites) haftet der 
unbeteiligte Ehepartner hingegen ohne seine Zustimmung in der Regel nicht.
Beide Ehepartner können erwerbstätig sein. Jeder hat aber auf die Interessen des an-
dern und das Wohl der Gemeinschaft Rücksicht zu nehmen.
Die Ehepartner müssen sich gegenseitig über ihr Einkommen, Vermögen und ihre 
Schulden Auskunft geben. Gegenseitiges Vertrauen und Offenheit in finanziellen Be-
langen ist eine unabdingbare Voraussetzung für die Festlegung der Unterhaltsbeiträ-
ge einer Familie. Grundsätzlich sollten sich die Eheleute unaufgefordert über einge-
tretene Veränderungen in den finanziellen Verhältnissen orientieren.
Die Schweiz erlaubt die Samenspende nur verheirateten Paaren. Deshalb weichen 
heute manche Frauenpaare ins Ausland aus. Mit der Öffnung der Ehe wird die gesetz-
lich geregelte Samenspende in der Schweiz auch verheirateten Frauenpaaren erlaubt. 
Dabei ist vorgeschrieben, dass der Spender in das Samenspenderregister eingetragen 
wird. Anonyme Samenspenden bleiben weiterhin verboten. Dasselbe gilt für die Ei-
zellenspende und die Leihmutterschaft.
Nach der Öffnung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare ab Juli 2022 können keine 
neuen eingetragenen Partnerschaften mehr geschlossen werden. Paare, die bereits in 
einer solchen leben leben, können diese weiterführen oder durch eine gemeinsame 
Erklärung beim Zivilstandsamt in eine Ehe umwandeln.
Vertretung der ehelichen Ge-
meinschaft  
ZGB 166
Beruf und Gewerbe der Ehe-
gatten  
ZGB 167
Auskunftspflicht  
ZGB 170
Samenspende
Eingetragene Partnerschaft  
Ehe für alle
### Das weiss ich jetzt!
12.5	 Können sich nicht volljährige 
­
Personen verloben?
12.6	 Welche Folgen kann die Auflösung 
eines Verlöbnisses haben?
12.7	 Nennen Sie zwei Voraussetzun-
gen, damit jemand heiraten kann.
12.8	 Zählen Sie vier Ehehindernisse 
auf.
12.9	 Wo wird eine Trauung durchge-
führt?
12.10	Welches sind die Wirkungen der 
Ehe in Bezug auf den Familien­
namen?
12.11	Wer ist zuständig für den Unter-
halt der Familie?
12.12	Weshalb hat der Ehepartner, der 
den Haushalt führt, Anrecht auf 
einen Betrag zur freien Verfü-
gung?
12.13	Wie beurteilen Sie die Auskunfts-
pflicht?


[seite: 304]
Kindesverhältnis
Entstehung des Kindesverhältnisses
Das Kindesverhältnis klärt die Frage, wer der Vater und wer die Mutter eines Kindes 
ist. Zwischen dem Kind und der Mutter entsteht es durch Geburt oder durch Adoption.
Entstehung des Kindesverhältnis zwischen Kind und Vater 
•	 Durch die Ehe mit der Mutter des Kindes (bei einem ehelichen Kind)
•	 Durch freiwillige Anerkennung (bei einem ausserehelichen Kind)
•	 Durch ein Vaterschaftsurteil (bei einem ausserehelichen Kind) 
•	 Durch Adoption (wenn Ehepartner gemeinsam ein fremdes Kind annehmen)
Wirkung des Kindesverhältnisses
Das Kind verheirateter Eltern erhält den von den Eltern gewählten, gemeinsamen Fa-
miliennamen. Tragen die Eltern jedoch verschiedene Namen, so erhält das Kind den-
jenigen ihrer Ledignamen, den sie bei der Eheschliessung zum Namen ihrer gemein-
samen Kinder bestimmen mussten. Das Bürgerrecht übernimmt das Kind von dem 
Elternteil, dessen Namen es trägt.
Die Unterhaltspflicht der Eltern umfasst die Kosten für Pflege, Erziehung und Ausbil-
dung des Kindes. Sie haben für den Unterhalt des Kindes zu sorgen, bis es volljährig 
ist. 
Dauert die Ausbildung über die Volljährigkeit hinaus, so besteht die Unterhaltspflicht 
der Eltern, soweit zumutbar, bis zum ordentlichen Abschluss der Erstausbildung wei-
ter.
Die Unterhaltspflicht der Eltern umfasst die Kosten für Pflege, Erziehung und Ausbildung der Kinder.
ZGB 252ff.
Familienname 
 
und Bürgerrecht 
 
ZGB 270, 271
Unterhaltspflicht 
 
der Eltern 
 
ZGB 276, 277


[seite: 305]
Solange ein Kind minderjährig ist, steht es unter der elterlichen Sorge. In der Ehe üben 
die Eltern diese – sofern sie volljährig sind – gemeinsam aus. Bei der Auflösung des ge-
meinsamen Haushalts oder bei Trennung kann der Richter die elterliche Sorge einem 
Ehegatten allein zuteilen, wenn sich dies als nötig erweist. Bei geschiedenen und un-
verheirateten Paaren gilt seit Juli 2014 das gemeinsame Sorgerecht.
Die Eltern haben die Kompetenz, in der Erziehung die notwendigen Entscheidungen 
zu treffen. Dabei steht das Wohl des Kindes im Vordergrund. Das Kind schuldet den El-
tern allerdings auch Gehorsam. Je älter und reifer ein Kind ist, desto mehr Freiheiten 
in der Lebensgestaltung sollten ihm gewährt werden und desto mehr sollte bei wich-
tigen Angelegenheiten auf seine Meinung Rücksicht genommen werden. Grundsätz-
lich darf das Kind ohne die Einwilligung der Eltern die häusliche Gemeinschaft nicht 
verlassen.
Die Eltern haben die Pflicht, dem Kind eine schulische und berufliche Ausbildung, die 
seinen Neigungen, Fähigkeiten und Begabungen entspricht, zu ermöglichen. Bei Mei-
nungsverschiedenheiten sollte der Wille des Kindes berücksichtigt werden.
Die Eltern vertreten im Rahmen der elterlichen Sorge das Kind gegenüber Drittperso-
nen.
Kinder können eigenes Vermögen besitzen (Erbschaft, Schenkungen). Die Eltern ha-
ben das Recht und die Pflicht, das Kindesvermögen zu verwalten, solange ihnen die 
elterliche Sorge zusteht. Die Erträge des Kindesvermögens dürfen für den Unterhalt, 
die Erziehung und die Ausbildung des Kindes verwendet werden. Wollen die Eltern 
das Kindesvermögen verwenden, so müssen sie die Bewilligung der Kinderschutzbe-
hörde einholen.
Das Kind kann über seinen Arbeitserwerb, sein Erspartes und sein Taschengeld selbst 
verfügen. Übersteigt eine Ausgabe die finanziellen Möglichkeiten des Kindes, darf die-
se Ausgabe nur mit Zustimmung der Eltern getätigt werden.
Wohnt das Kind bei seinen Eltern, so können diese verlangen, dass es einen angemes-
senen Beitrag an die Haushaltskosten leistet.
Elterliche Sorge  
ZGB 296, 298a
Rechte und Pflichten der Eltern 
in der Erziehung  
ZGB 301–303
Recht auf Ausbildung
Vertretung  
ZGB 304
Verwaltung und  
Verwendung des Kindesver-
mögens  
ZGB 318ff.
Arbeitserwerb und 
­
Taschengeld  
ZGB 323
### Das weiss ich jetzt!
12.14	Wie entsteht das Kindesverhältnis 
zwischen Mutter/Vater und Kind?
12.15	Wie lange haben die Eltern für die 
Ausbildungskosten eines Kindes 
aufzukommen?
12.16	Wer hat in der Ehe das elterliche 
Sorgerecht?
12.17	Wie ist das elterliche Sorgerecht 
geregelt, wenn die Eltern nicht 
miteinander verheiratet sind?
12.18	Kann ein 17-Jähriger von zu Hau-
se ausziehen?
12.19	Worauf sollten die Eltern bei der 
Berufswahl ihres Kindes achten?
12.20	Wer verfügt über Ihren Lernen-
denlohn?
12.21	Wie beurteilen Sie den Sachver-
halt, dass Ihre Eltern, sofern Sie 
bei ihnen wohnen, von Ihnen 
einen angemessenen Beitrag an 
die Haushaltskosten verlangen 
können?


[seite: 306]
Güterstände
Errungenschaftsbeteiligung
Die Errungenschaftsbeteiligung ist der ordentliche oder gesetzliche Güterstand der 
Ehe. Sie tritt beim Abschluss der Ehe automatisch in Kraft, wenn die Ehepartner nichts 
anderes vereinbart haben. Rund 95 Prozent aller Ehen in der Schweiz leben unter die-
sem Güterstand. Darin werden die Vermögensverhältnisse der Eheleute während der 
Ehe und bei deren Auflösung geregelt.
Durch die Errungenschaftsbeteiligung geregelte Fragen
•	 Wem gehört was?
•	 Wer verfügt über welches Vermögen?
•	 Wer haftet für welche Schulden?
•	 Wer verwaltet das Vermögen?
•	 Wer nutzt bzw. behält die Erträge?
•	 Wie sieht die Aufteilung bei der Auflösung der Ehe aus?
Das Vermögen von Frau und Mann vor der Ehe wird als Eigengut bezeichnet. Erbschaf-
ten und Schenkungen während der Ehe werden zum Eigengut gerechnet.
Während der Ehe gebildete Vermögen (z.B. aus Arbeitserwerb oder Bankzinsen) ge-
hören zur Errungenschaft. Während der Ehe kann jeder Ehepartner sein Eigengut und 
seine Errungenschaft selbstständig verwalten und darüber verfügen. Für seine Schul-
den haftet jeder Ehegatte alleine.
Vermögen 
Ehefrau
Vermögen 
Ehemann
Eigengut
Eigengut
Errungen-
schaft
Errungen-
schaft
•	 Vorehelich erworbenes  
Vermögen
•	 Erbschaften
•	 Schenkungen
•	 Arbeitserwerb während Ehe
•	 AHV und berufliche Vorsorge  
(= Ersatzeinkommen)
1/2
Neben der Errungenschaftsbeteiligung gibt es noch die Gütergemeinschaft und die 
Gütertrennung. Beide Güterstände benötigen einen Ehevertrag. Während in der Gü-
tergemeinschaft der grösste Teil des Familienvermögens gemeinsam verwaltet wird, 
existiert bei der Gütertrennung kein gemeinsames Vermögen.
Ordentlicher Güterstand
Eigengut 
 
ZGB 198
Errungenschaft 
ZGB 197
Ausserordentliche Güterstände 
ZGB 221 ff., 247 ff.


[seite: 307]
Güterrechtliche Auseinandersetzung
Bei Auflösung der Ehe durch Scheidung und Tod kommt es zur güterrechtlichen Aus-
einandersetzung, die wie folgt geregelt ist:
Güterrechtliche Auseinandersetzung bei Errungenschaftsbeteiligung
Eigengut 
Mann
Vor der Ehe
Frau
Eigengut 
Zusätzliches
Eigengut
Während der Ehe
Zusätzliches
Eigengut 
Errungenschaft
	
1/2	
1/2
Errungenschaft
	
1/2	
1/2
Eigengut
Güterrechtliche
Auseinander-
setzung
Eigengut
Zusätzliches
Eigengut
Zusätzliches
Eigengut
1/2 Errungen-
schaft
1/2 Errungen-
schaft
1/2 Errungen-
schaft
1/2 Errungen-
schaft
•	 Jeder Ehegatte behält sein Eigengut (= Eigengut vor der Ehe plus zusätz­
liches 
Eigengut während der Ehe).
•	 Von der Errungenschaft werden allfällige Schulden abgezogen. Was übrig bleibt, 
bildet den Errungenschaftsvorschlag.
•	 Jeder Ehegatte behält die Hälfte seines Vorschlages und hat Anspruch auf die 
Hälfte des Vorschlages des anderen Ehegatten. (ZGB 215)
•	 Sind die Schulden grösser als das Vermögen, ist die Rede von einem Rück-
schlag. Diesen hat jeder Ehegatte alleine zu tragen.
### Das weiss ich jetzt!
12.22	Was regelt die Errungenschafts­
beteiligung?
12.23	Was ist der Unterschied zwischen 
Eigengut und Errungenschaft?
12.24	Wie wird das Familienvermögen 
bei einer Auflösung der Ehe ge-
teilt?
12.25	Was passiert mit den Schulden 
bei einer Auflösung der Ehe?


[seite: 308]
Scheidung
Eine Ehe kann nicht wie andere Verträge in gegenseitigem Einverständnis aufgelöst 
werden – sie muss gerichtlich geschieden werden. Auf diese Weise soll verhindert wer-
den, dass sich bei der Auflösung der Ehe eine Seite übermässige Vorteile verschafft. 
Seit dem Jahr 2000 gibt es im Schweizer Recht die Scheidung auf gemeinsames Be-
gehren. Wie der Name bereits andeutet, sind in diesem Fall beide Ehegatten bereit, in 
die Scheidung einzuwilligen. In einer Konvention (vertragliche Übereinkunft) werden 
umfassende Einigungen über die Scheidungsfolgen festgehalten. Das Gericht prüft
 
diese auf Mängel und genehmigt sie, sofern sie in Ordnung ist. In der Schweiz werden 
fast 90 Prozent aller Scheidungen auf gemeinsames Begehren vollzogen.
Sind sich die Ehegatten über die Scheidung als solche nicht einig, so bleibt dem schei-
dungswilligen Ehegatten die Möglichkeit, eine einseitige Scheidungsklage gegen den 
anderen Gatten zu erheben.
Nach einer zweijährigen Trennungszeit oder aufgrund schwerwiegender Gründe, die 
eine Fortsetzung der Ehe unzumutbar machen, wird die Scheidung gerichtlich durch-
gesetzt. 
Folgende Punkte müssen geklärt werden:
•	 Nachehelicher Unterhalt
•	 Unterhaltsbeiträge an Kinder
•	 Güterrecht
An Stelle einer Scheidung kann auch eine gerichtliche Trennung verlangt werden.
In der Schweiz wird heute jede zweite Ehe geschieden. Durch die güterrechtliche Auseinandersetzung 
wird dabei geregelt, wer welchen Anteil des Vermögens erhält.
Scheidung auf 
gemein­
sames Begehren 
 
ZGB 111
Scheidung auf Klage 
 
ZGB 114–115


[seite: 309]
Trennung statt Scheidung
Solange sich die Ehegatten über die Bedingungen des Getrenntlebens einig sind, müs-
sen sie nicht zwingend an ein Gericht gelangen. Es steht ihnen frei, eine schriftliche 
Trennungsvereinbarung aufzusetzen und gemeinsam zu unterzeichnen oder mündli-
che Absprachen zu treffen.
Unter Umständen kann es sinnvoll oder gar notwendig sein, eine Trennungsverein-
barung gerichtlich genehmigen zu lassen. So können beispielsweise in Trennung le-
bende Personen nur Sozialhilfe oder Alimentenbevorschussung beantragen, wenn sie 
eine gerichtlich genehmigte Trennungsvereinbarung vorweisen können. 
Rechtliche Auswirkungen einer Trennung 
•	 Getrennt lebende Ehepaare gelten rechtlich weiterhin als verheiratet.  
•	 Für gemeinsame Kinder haben getrennt lebende Eltern weiterhin gemeinsam 
das Sorgerecht, die Trennungsvereinbarung regelt die elterliche Obhut.
•	 Eine Trennung hat keine Änderung des Güterstandes zur Folge.  
•	 Getrennt lebende Ehepaare werden in der Regel separat besteuert. 
•	 Eine Trennung ist in der Regel unbefristet und kann jederzeit aufgehoben 
­
werden.
Erbrechtliche Auseinandersetzung
Das Erbrecht bestimmt, wer beim Tod einer Person (Erblasser) erbberechtigt ist und 
wie die Erbschaft zwischen dem überlebenden Ehegatten (sofern der Erb­
lasser ver-
heiratet war) und den übrigen Erben geteilt wird. Eine Erbschaft kann innerhalb von 
 
3 Monaten nach dem Tod des Erblassers ausgeschlagen werden.
Mithilfe eines Testaments kann der Erblasser (handlungsfähige Person) über einen be-
stimmten Teil seines Erbes frei verfügen. Folgende Formen des Testaments sieht das 
Gesetz vor:
Formen des Testaments
Handgeschriebenes ­
Testament
Von Anfang bis Schluss von Hand geschrieben inklusive Ort, Datum 
und Unterschrift
Öffentlich beurkundetes 
­
Testament
Unter Mitwirkung von zwei Zeugen vor einem Notar oder einer 
Urkundsperson unterschrieben
Nottestament
Wird in einer Notlage in Anwesenheit von zwei Zeugen mit­
geteilt 
und später zu Protokoll gegeben
Die gesetzlichen Erben werden in Stämme eingeteilt. Zuerst erbt der 1. Stamm (Nach-
kommen). Nur wenn keine Nachkommen vorhanden sind, erbt der elterliche und al-
lenfalls der grosselterliche Stamm.
Trennung in gegenseitigem 
Einvernehmen 
ZGB 117, 118
Gerichtlich genehmigte 
Trennungs­
vereinbarung
Allgemeines
Testament
Gesetzliche Erben 
nach Stämmen  
ZGB 457ff.


[seite: 310]
Gesetzliche Erben
3. Stamm der Grosseltern:
Grosseltern des Erblassers und alle Personen, die von diesen abstammen
2. Stamm der Eltern:
Eltern des Erblassers und alle Personen, die von diesen abstammen
Grosseltern
Grosseltern
Onkel
Vater
Mutter
Tante
Sohn
Enkel
Enkelin
Cousine
Schwester
Erblasser
Schwester
Ehefrau
Cousin
Tochter
Tochter
Neffe
Enkel
1. Stamm des Erblassers: 
Nachkommen und alle Personen, die von diesen 
abstammen
3. Stamm
2. Stamm
1. Stamm
Nichte
Nichte
Wenn beim Tod einer Person kein Testament und kein Erbvertrag vorliegt, tritt die ge-
setzliche Erbfolge ein.
Gesetzliche Erbfolge 
•	 Zuerst sind die Kinder erbberechtigt. Ist ein Kind bereits verstorben, treten an 
seine Stelle seine Nachkommen (z.B. Enkel). Sobald mindestens ein Erbe im 
ersten Stamm vorhanden ist, gehen alle anderen Stämme leer aus.
•	 Zuerst sind die Kinder erbberechtigt. Ist ein Kind bereits verstorben, treten an 
seine Stelle seine Nachkommen (z.B. Enkel). Sobald mindestens ein Erbe im 
ersten Stamm vorhanden ist, gehen alle anderen Stämme leer aus.
•	 Sind keine Nachkommen und keine Erben im elterlichen Stamm vor­
handen, so 
gelangt die Erbschaft an den Stamm der Grosseltern und deren Nachkommen. 
Mit diesem Stamm hört die Erbberechtigung der Ver­
wandten auf.
•	 Der überlebende Ehegatte erbt immer.
	
– Er hat Anspruch auf die Hälfte der Erbschaft, wenn Nachkommen vorhanden 
sind.
	
– Wenn er mit dem elterlichen Stamm zu teilen hat, hat der überlebende Ehe-
gatte Anrecht auf drei Viertel der Erbschaft.
	
– Sind nur Erben im grosselterlichen Stamm vorhanden, erbt der über­
lebende 
Ehegatte alles.
Grundsätze zur 
 
gesetz­
lichen Erbfolge 
 
ZGB 457–459, 462


[seite: 311]
Der Erblasser kann durch Testament oder Erbvertrag die gesetzlichen Erb­
ansprüche 
der Kinder, des überlebenden Ehegatten, sowie seiner Eltern verändern, indem er sie 
auf den Pflichtteil (minimaler, gesetzlich vorgeschriebener Anteil) setzt. Der Pflichtteil 
ist ein Bruchteil des gesetzlichen Erbanspruches. 
Der Teil des Nachlasses, über den der Erblasser frei bestimmen kann, heisst «frei ver-
fügbare Quote». Dieser Anteil wird mit dem revidierten Erbrecht Anfang 2023 vergrös-
sert. Der Erblasser kann damit freier über seinen Nachlass bestimmen. Die Pflichtteile 
werden reduziert.
Übersicht: Gesetzliche Erbfolge
Pflichtteile und freie Quote
Ehepaar
Alleinstehend
Ehepaar
Alleinstehend
1/2
Ehe-
gatte
1/2
Nach-
kommen
1/1
Nachkommen
1/4
Ehe-
gatte
1/4
Nach-
kommen
 
1/2
Nach-
kommen
3/4
Ehe-
gatte
1/4
Eltern
1/1
Eltern
 
3/8
Ehe-
gatte
Pflichtteilsrecht  
ZGB 471
Frei verfügbare Quote
Erblasser mit  
Nachkommen
Erblasser ohne  
Nachkommen, 
zwei Elternteile
### Das weiss ich jetzt!
12.26	Welche zwei Arten der Scheidung 
werden unterscheiden?
12.27	Welche Punkte müssen bei einer 
Scheidung geklärt werden?
12.28	Welche Bedingung muss der Ver-
fasser des Testaments erfüllen?
12.29	Was bezweckt man mit einem 
­
Testament?
12.30	Wer sind die gesetzlichen Erben?
12.31	Wann kann ich eine Erbschaft 
­
ausschlagen?


