[seite: 312]
Glossar
Lebensformen
Das Konkubinat ist eine eheähnliche Gemeinschaft ohne Eheschliessung.
Die Ehevoraussetzungen müssen für die Eheschliessung erfüllt sein. (mind. 18-jährig, 
nicht verwandt, ledig) 
Die Eheungültigkeit tritt ein, falls Ehehindernisse bei der Eheschliessung vorhanden 
sind. (Verwandschaft, Doppelehe, fehlende Urteilsfähigkeit, Zwangsheirat, Schein-
ehe)
Die Eheschliessung ist das Eingehen der Ehe vor einer staatlichen Instanz.
Die Rechte und Pflichten in der Ehe sind: Wohl der Gemeinschaft wahren, für Kinder 
gemeinsam sorgen, eigene Interessen zurückstellen, Eheleute schulden sich Treue 
und Beistand.
Das Kindesverhältnis bezeichnet die rechtliche Beziehung zwischen Vater, Mutter und 
Kind.
Die Errungenschaftsbeteiligung ist der ordentliche Güterstand. Er kommt zum Tragen, 
wenn nichts anderes vereinbart ist. Der Güterstand regelt die Vermögensverhältnisse 
während und vor allem nach der Ehe. (Vermögen wird aufgeteilt in: Eigengut des Ehe-
mannes, Eigengut der Ehefrau, Errungenschaft des Ehemannes, Errungenschaft der 
Ehefrau)
Die Gütergemeinschaft ist der Güterstand, bei dem das Einkommen und Vermögen 
der Eheleute gemeinschaftlicher Besitz ist. Es ist ein Ehevertrag notwendig.
Die Gütertrennung ist der Güterstand, bei dem jeder Ehegatte sein eigenes Vermögen 
behält und frei verwalten kann. Es ist ein Ehevertrag notwendig.
Die Scheidung ist die Auflösung der Ehe.
Werte
Die Ethik ist ein Bereich der Philosophie, der sich mit der Bewertung menschlichen 
Handelns befasst und das methodische Nachdenken über die Moral ist.
Die Moral ist die Gesamtheit von Normen, Grundsätzen und Werten, die das zwischen-
menschliche Verhalten einer Gesellschaft regulieren und als verbindlich akzeptiert 
werden.
Die Werte gelten als erstrebenswert oder moralisch gut betrachtete Eigenschaften.
Die Freiheit ist die Möglichkeit, ohne Zwang zwischen unterschiedlichen Möglichkei-
ten auszuwählen und entscheiden zu können.
Die Gerechtigkeit besteht dann, wenn jeder Person gleichermassen ihr Recht gewährt 
wird.
Das Gewissen ist das ethisch begründete Bewusstsein von Gut und Böse.
Das Konkubinat
Die Ehevoraussetzungen
Die Eheungültigkeit
Die Eheschliessung
Die Rechte und Pflichten in 
der Ehe
Das Kindesverhältnis
Die Errungenschaftsbeteili-
gung
Die Gütergemeinschaft
Die Gütertrennung
Die Scheidung
Die Ethik
Die Moral
Die Werte
Die Freiheit
Die Gerechtigkeit
Das Gewissen


