[seite: 292]
12.1	Werte
Rollenerwartungen
In der heutigen Zeit gibt es verschiedene gesellschaftlich akzeptierte Formen des Zu-
sammenlebens. Zum Beispiel das Single-Leben, in welcher die einzelne Person in 
ihren Entscheidungen frei ist und nicht so viel Rücksicht auf die jeweilige Partnerin 
oder den jeweiligen Partner nehmen muss. Die Partnerschaft ist das Gegenstück zum 
Single-Leben. Als Lebensform bezeichnet die Partnerschaft meist eine enge und ver-
bindliche Beziehung – oft eine Liebesbeziehung – zwischen zwei Personen. Am Anfang 
einer Partnerschaft betrachten sich beide gegenseitig als ideale Partner, entdecken 
Gemeinsamkeiten, sind bereit, sich auf den anderen einzustellen und ihm seine Wün-
sche zu erfüllen. Verliebtheitsgefühle und Sehnsucht nach Nähe stehen im Vorder-
grund. Der Partner bzw. die Partnerin soll zudem das Leben möglichst bereichern, in-
dem der eigene Horizont erweitert wird. Das war aber nicht immer so. Früher diente 
eine Partnerschaft vor allem zur Familiengründung oder zur Existenzsicherung. In Zei-
ten von Patchworkfamilien, Paaren ohne Kinder oder erwerbstätigen Frauen ist dies 
nicht mehr unbedingt nötig. 
An den Partner werden Erwartungen gestellt. Neben der äusseren Erscheinung (at-
traktiv, jung usw.) sind es innere Werte (Treue, Vertrauen usw.) und Status (Stellung 
der Person in der Gruppe, in der Gesellschaft), die von den Partnern gegenseitig ein-
gefordert werden. Werden diese Erwartungen nicht erfüllt, stellen sich Gefühle der 
Ernüchterung ein. Mindestens einer versucht, den anderen zu verändern, ihn nach 
seinen Erwartungen zu formen. Einer oder beide Partner fühlen sich dadurch einge-
engt und verspüren den Drang, die Partnerschaft aufzugeben. Eine Krise bahnt sich 
an. Häufig kommen sich die Partner aufgrund einer Krise wieder ein Stück näher. Sie 
erkennen, dass der jeweilige Partner nicht unbedingt zu 100 Prozent den eigenen Er-
wartungen gerecht werden muss.
Sie sind deshalb zu Kompromissen bereit und betrachten die Beziehung als ein Geben 
und Nehmen. Dadurch entwickeln beide Partner ein Gleichgewicht zwischen Nähe 
und Selbstständigkeit. Sie geniessen ihr Zusammensein und nehmen den anderen an, 
wie er ist.
«Für die meisten Menschen liegt das Problem der Liebe darin, geliebt zu werden, und 
nicht in der eigenen Fähigkeit zu lieben.» (Erich Fromm, 1900 –1980) Erich Fromm 
schreibt in seinem Werk «Die Kunst des Liebens», dass gelingende Partnerschaften 
Wissen und aktives Bemühen erfordern. Es gehört dazu,
•	 dass Krisen und Unzufriedenheit ganz normale Erscheinungen in einer Partner-
schaft sind;
•	 dass jeder Partner sich weiterentwickeln kann und muss;
•	 dass äussere Umstände dazu führen können, dass man sich neuen Lebenssituatio-
nen anpassen muss (z.B. berufliche Veränderung, Krankheit, Kinder).
Erwartungen
Kompromisse
«Die Kunst des Liebens»


[seite: 293]
Obwohl keine Partnerschaft der anderen gleicht, heisst Partner sein in jedem Fall: Ge-
ben können und Annehmen wollen. «In der Liebe kommt es zu dem Para­
doxon, dass 
zwei Wesen eins werden und trotzdem zwei bleiben.» (Erich Fromm)
Gleichstellung zwischen Mann und Frau
Die Schweiz hat länger als alle westlichen Demokratien gebraucht, bis sie die Frau-
en als gleichberechtigt anerkannt hat. Erst 1971 erhielten die Schweizerinnen das 
Stimm- und Wahlrecht auf eidgenössischer Ebene. Auf Gemeinde- und Kantonsebene 
wurde die politische Mitbestimmung sogar erst 1990 vollständig durchgesetzt, indem 
das Bundesgericht den Kanton Appenzell Innerrhoden zur sofortigen Einführung des 
Frauenstimm- und -wahlrechts zwang.
Das in der Folge revidierte Familienrecht geht von einem partnerschaftlichen Grund-
gedanken aus; Mann und Frau sorgen gemeinsam für das Wohl der Familie. Auch die 
Rollenverteilung im Zusammenleben hat sich stark verändert.
Abstimmungsplakate zum Frauenstimmrecht (links von 1946, rechts von 1953).
Gleichberechtigung


[seite: 294]
Geschlechterrollen 
Früher galt der Mann noch als Oberhaupt der Familie und brachte das Geld nach Hau-
se. Die Frau war in erster Linie Hausfrau und Mutter, erwerbstätige Frauen waren sel-
ten. Das Verständnis zweier sich ergänzender Geschlechter war nicht nur typisch für 
die Schweiz, sondern für ganz Europa. 
Im 20. Jahrhundert wurde dieses traditionelle Rollenverständnis zunehmend infrage 
gestellt. Vor allem die Frauenbewegung forderte gleiche Rechte für Mann und Frau. 
1981 wurde die Bundesverfassung mit dem neuen Gleichstellungsartikel ergänzt.
Wie es um die Gleichstellung in der Schweiz wirklich steht, zeigt die folgende alpha-
betisch gegliederte Übersicht.
Aspekte der Gleichstellung
Aufstiegschancen
Ausbildungsjahre und Berufserfahrung bringen Männern mehr ein als Frauen. 70 Prozent der Angestell-
ten in leitender Funktion sind Männer. Bei einer Beförderung auf gleicher Ebene profitieren Männer 
mehr als Frauen.
Ausbildungsniveau
In den letzten Jahren haben die Frauen gegenüber den Männern punkto Ausbildung stark aufgeholt, 
diese zum Teil sogar schon überholt. In der Altersgruppe der bis 34-Jährigen besitzen nämlich schon 
deutlich mehr Frauen einen Hochschulabschluss als die gleichaltrigen Männer. Trotzdem ist die Berufs-
wahl immer noch geschlechterspezifisch: In technischen Berufen sind Frauen untervertreten.
Bezahlte Arbeit
Durchschnittlich leisten Frauen pro Woche 26 Stunden bezahlte Arbeit. Männer kommen mit 37 Er-
werbsstunden pro Woche auf ein deutlich höheres Pensum.
Erwerbsquote
Heute sind vier von fünf Frauen erwerbstätig, auch Mütter. Diese leisten überdurchschnittlich oft kleine 
Teilzeitpensen. Sie verzichten damit oft auf berufliche Herausforderungen und eine Karriere, auf eine 
ausreichende individuelle Altersvorsorge und nehmen eher unsichere Arbeitsbedingungen in Kauf. Nur 
zwei von fünf erwerbstätigen Frauen arbeiten Vollzeit, bei den Männern dagegen haben vier von fünf 
Arbeitnehmenden eine Vollzeitstelle.
Hausarbeit
Die Hausarbeit ist heute weniger ungleich verteilt als noch vor 20 Jahren. Aber immer noch erledigen 
Frauen mit 23 Stunden pro Woche deutlich mehr Hausarbeit als Männer mit 15 Stunden. Die Haupt-
verantwortung für den Haushalt liegt bei kinderlosen Paaren unter 65 Jahren in 52% der Fälle bei der 
Frau, 41% teilen sich die Verantwortung. Nur in 7% der Fälle liegt die Hauptverantwortung für den 
Haushalt beim Mann. Bei Paaren mit Kindern ist die Frau noch viel öfters alleinige Haushalts¬verant-
wortliche, nämlich in über 70% der Fälle.
Kinderbetreuung
Frauen leisten rund 18 Stunden pro Woche Kinderbetreuung, Männer 11 Stunden. In Haushalten mit 
zwei oder mehr Kindern unter 13 Jahren ist der Beitrag der Frauen noch grösser. In fast vier von fünf 
Fällen sind es die Mütter, die zuhause bleiben, wenn ein Kind krank ist, oder sich ums Anziehen der 
Kinder kümmern. Dagegen teilen sich die Eltern die Kinderbetreuung eher, wenn es darum geht, mit 
den Kindern zu spielen, sie zu Bett zu bringen oder mit den Kindern über ihre Probleme zu reden.
Lohn
Das Recht auf gleichen Lohn für gleichwertige Arbeit ist seit 1981 in der Bundesverfassung verankert. 
Dennoch verdienen Frauen immer noch weniger als Männer mit vergleichbaren Stellen. Die Lohndiffe-
renz beträgt in der Privatwirtschaft durchschnittlich 10% bei Berufen ohne Führungsfunktion und über 
20% bei beruflichen Stellungen mit Führungsfunktion. 
Traditionelle 
­
Geschlechterrollen 
Gleiche Rechte für Mann und 
Frau 
BV Art. 8 Abs. 3


[seite: 295]
Aspekte der Gleichstellung
Waschen, Putzen, Handwerken
Die einzelnen Bereiche der Hausarbeit sind unterschiedlich verteilt. Beim Putzen und Staubsaugen 
sowie beim Zubereiten von Mahlzeiten beträgt der zeitliche Einsatz der Männer weniger als die Hälfte 
des Zeitaufwands von Frauen. Noch weniger leisten Männer bei der Wäsche, nämlich 28% derjenigen 
Zeit, die Frauen dafür aufbringen. Grösser ist das Engagement der Männer beim Spielen und Hausauf-
gabenmachen mit den Kindern und bei der Gartenarbeit. Hier erreichen sie je 70% des Zeitaufwands 
der Frauen. Administratives wie Rechnungen bezahlen und handwerkliche Tätigkeiten werden dagegen 
öfters von Männern erledigt als von Frauen.
Unbezahlte Arbeit
Frauen leisten pro Woche durchschnittlich 26 Stunden bezahlte Arbeit und 28 Stunden unbezahlte 
Haus- und Familienarbeit. Bei den Männern ist die Rangfolge umgekehrt: Sie verbringen durchschnitt-
lich 37 Stunden pro Woche mit bezahlter Arbeit und knapp 18 Stunden mit Haus- und Familienarbeit.
Die Gleichstellung zwischen Mann und Frau ist noch nicht überall erreicht.
### Das weiss ich jetzt!
12.1	 Wie hat sich die Rollenverteilung 
durch das revidierte Familien-
recht verändert?


[seite: 296]
Sexualität
Es ist heute sehr einfach, etwas über Sexualität zu erfahren. Internet, Fernsehen, Ma-
gazine und Handy, alles ist auf dem neusten Stand. Sex ist überall. Es ist fast unmög-
lich, sich dem zu entziehen. Dennoch ist unser Wissen über Sex, Beziehungen, Lust 
und Frust, Sinnlichkeit und Intimität nicht unbedingt hinreichend. Es entsteht der trü-
gerische Eindruck: «Alles schon gesehen, schon erlebt und gemacht.»
Sexualität, Beziehungen und Gefühle sind ein Abenteuer, etwas sehr Individuelles, 
das persönlich erlebt und gelernt werden muss. Es geht darum, seinen eigenen per-
sönlichen Weg im Dschungel von Bildern, Informationen, Fakten und Erlebtem zu fin-
den. Dies ist nicht immer einfach, weil es von aussen viele Einflüsse gibt, die einen 
verwirren können. Umso mehr ist es wichtig, auf seine eigenen Gefühle zu hören, 
sich ernst zu nehmen und eigene Entscheide zu treffen, auch wenn diese nicht der 
Mehrheit entsprechen. Scheut man die Mühe, auf seine eigenen Bedürfnisse zu hören, 
kann Sexualität auch etwas sehr Verletzendes sein. Sie ist eine Lebenskraft, die sich 
immer wieder verändern kann; der Umgang mit ihr ist deshalb ein lebenslanger Ent-
wicklungsprozess. 
Sexuelle Orientierung
Wie sexuelle Orientierung bei Menschen entsteht, ist nicht geklärt. Vermutet wird, dass 
dabei biologische, psychologische und soziale Komponenten eine Rolle spielen. Bis-
her ist aber kein Gen gefunden worden, das eindeutig die sexuelle Orientierung eines 
Menschen bestimmt. Man geht davon aus, dass fünf bis zehn Prozent aller Menschen 
schwul, lesbisch oder bisexuell sind. Leider ist es immer noch so, dass Menschen, die 
sexuell «anders » empfinden, Angst haben müssen, diskriminiert zu werden. Deshalb 
ist das Wissen um einige Fakten sehr wichtig, um Freunde oder Familienangehörige in 
einer solchen Situation unterstützen zu können.
Zentrale Begriffe bezüglich sexueller Orientierung
Hetero­
sexualität
griech. hetero = anders. Menschen, die heterosexuell empfinden, ver­
lieben sich 
in das andere Geschlecht. Frauen verlieben sich in Männer und umgekehrt. 
Homosexualität
griech. homo = gleich. Homosexuell zu empfinden bedeutet, man fühlt sich vom 
gleichen Geschlecht angezogen.  
Ein Mann liebt einen Mann = schwul; eine Frau liebt eine Frau = ­
lesbisch.
Bisexualität
lat. bi = zwei. Bisexuelle Menschen können sich in Frauen und Männer verlieben. 
Es hat nichts damit zu tun, dass sie sich nicht entscheiden können. Die sexuelle 
Orientierung einer Person kann sich im Laufe eines Lebens auch ändern. 
Transgender
Als Transgender werden Menschen bezeichnet, die sich dem jeweils anderen 
Geschlecht zugehörig fühlen: Männer, die sich dem weiblichen, und Frauen, die 
sich dem männlichen Geschlecht zugehörig fühlen. 
Transsexuelle Personen machen wiederum eine Untergruppe der Transgender 
aus. Diese Menschen fühlen sich im falschen Körper so unglücklich, dass sie mit 
Hilfe von Hormonbehandlungen und einem chirurgischen Eingriff Veränderun-
gen vornehmen, um den für sie richtigen Körper zu erhalten.
Intersexualität
Bei intersexuellen Menschen sind nicht alle geschlechtsbestimmenden Merkma-
le wie Chromosomen, Hormone, Keimdrüsen oder äussere Geschlechtsorgane 
eindeutig einem Geschlecht zuzuordnen.


[seite: 297]
Zentrale Begriffe bezüglich sexueller Orientierung
LGBT+
LGBT+ ist eine aus dem englischen Sprachraum kommende Abkürzung für 
Lesbian, Gay, Bisexual and Transgender, also lesbisch, schwul, ­
bisexuell und 
Transgender. Das Pluszeichen drückt aus, dass es noch weitere Gruppen gibt, die 
nicht in der Abkürzung mit einem Buch­
staben vertreten sind.
Coming-out
engl. coming-out = zeigen, herauskommen. Man steht zu seinen ­
Gefühlen und 
spricht über seine sexuelle Orientierung.
Sexualstrafrecht
Sexualität gehört früher oder später zu einer Partnerschaft. Wie ist es aber, wenn 
ein Jugendlicher mit einem Erwachsenen ein sexuelles Verhältnis eingeht? Und was, 
wenn ein 12-jähriges Mädchen mit einem 17-jährigen Jungen schläft?
Da Sexualität eine sehr intime Sache ist und auf keinen Fall unter Zwang erfolgen soll, 
greift das Gesetz bei sexuellen Vergehen (sexuelle Belästigung, Vergewaltigung usw.) 
hart durch.
Strafbare Handlungen
Sexuelle Handlungen sind verboten, wenn eine Person unter 18 Jahren zu einem Er-
wachsenen in einem Abhängigkeitsverhältnis steht, das heisst, wenn sie zum Beispiel 
seine Schülerin, Lernende oder Angestellte ist. 
Bei der sexuellen Nötigung zwingt die Täterin oder der Täter sein Opfer zu sexuellen 
Handlungen. Dabei muss es nicht unbedingt zu körperlicher Gewalt kommen. Sexuel-
le Nötigung kann auch durch psychische Druckausübung erfolgen. Das Alter des Op-
fers spielt dabei keine Rolle. 
Bei der Vergewaltigung handelt es sich um erzwungenen Beischlaf. Unter Beischlaf 
versteht das Gesetz das Eindringen des Penis in die Scheide. Rechtlich gesehen kön-
nen somit nur weibliche Personen Opfer einer Vergewaltigung werden. Auch hier ist 
massgebend, dass der Täter das Opfer nötigt – sei es durch Drohung, körperliche Ge-
walt, oder indem er sie widerstandsunfähig macht (z.B. mithilfe von K.O.-Tropfen).
Die sogenannte Schändung liegt dann vor, wenn jemand an einer urteilsunfähigen 
oder widerstandsunfähigen Person sexuelle Handlungen vollzieht – im vollen Be-
wusstsein, dass das Opfer sich nicht wehren kann. 
Die Täterin oder der Täter nimmt eine sexuelle Handlung vor, indem er eine Notlage 
oder eine durch ein Arbeitsverhältnis oder in anderer Weise begründete Abhängigkeit 
ausnützt.
Exhibitionisten sind Menschen mit einer krankhaften Sucht, sich vor ahnungslosen 
Opfern überraschend zu entblössen oder gar zu befriedigen. Exhibitionistische Hand-
lungen werden mit Geldstrafen sanktioniert.
Die Förderung der Prostitution ist verboten. Bestraft wird, wer eine Person der Prosti-
tution zuführt, die unmündig ist oder in einer Abhängigkeit zum Täter steht. Auch die 
Zuhälterei ist verboten. Das Gesetz schützt so die sexuelle Selbstbestimmung.
Sexuelle Handlung  
mit Abhängigen
Sexuellen Nötigung
Vergewaltigung
Schändung
Ausnützung der Notlage
Exhibitionismus
Förderung der Prostitution


[seite: 298]
Pornografie ist die direkte Darstellung der menschlichen Sexualität oder des Sexual-
akts mit dem Ziel, den Betrachter sexuell zu erregen, wobei die Geschlechtsorgane in 
ihrer sexuellen Aktivität bewusst betont werden. Kommunikationsmittel wie das Inter-
net oder das Handy machen es für Kinder oder Jugendliche leicht, Pornografie zu kon-
sumieren. 
Wer pornografische Schriften, Ton- oder Bildaufnahmen, Abbildungen, andere Gegen-
stände solcher Art oder pornografische Vorführungen einer Person unter 16 Jahren 
anbietet, zeigt, überlässt, zugänglich macht oder durch Radio oder Fernsehen ver-
breitet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe bestraft.
Strafbar ist die Herstellung, Einführung oder auch bloss der Besitz von Pornografie, 
die sexuelle Handlungen mit Kindern oder mit Tieren oder Gewalttätigkeiten zum In-
halt hat. 
Der Tatbestand des Besitzes ist nach herrschender Lehre nicht durch das blosse Be-
trachten solcher Inhalte im Internet erfüllt, sondern erst durch ihr gezieltes Abspei-
chern. 
Als sexuelle Belästigung gelten unter anderem sexistische und geschlechtsbezogene 
entwürdigende bzw. beschämende Bemerkungen und Handlungen, unerwünschte 
körperliche Annäherung, Annäherungen in Verbindung mit Versprechen von Beloh-
nungen und/oder Androhung von Repressalien (Druckmittel).
Wer eine Frau oder einen Mann am Arbeitsplatz belästigt, wer andere mit Worten, 
Gesten oder Taten demütigt, verletzt geltendes Recht.
Sexuelle Handlungen mit Kindern
Als sexuelle Handlungen werden gewertet:
•	 Berührung der Geschlechtsorgane
•	 Berührung erogener Zonen wie Beine und Gesäss
•	 Masturbation eines Jugendlichen oder Erwachsenen vor den Augen eines Kindes
•	 Handlungen, die mit dem Eindringen in den Körper verbunden sind 
(Zungen­
küsse, Petting, Oral-, Anal- und Geschlechtsverkehr)
•	 Einwirkung auf das Kind durch Reden und pornografische Abbildungen
•	 Exhibitionismus (Entblössung der Geschlechtsorgane vor Fremden)
In der Schweiz liegt das Schutzalter bei 16 Jahren. Wer mit einem Kind ­
unter 16 Jah-
ren eine sexuelle Handlung vornimmt, es zu einer solchen Handlung verleitet oder es 
in eine sexuelle Handlung einbezieht, wird mit einer Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren 
oder mit einer Geldstrafe belegt. Es gehört zur Sorgfaltspflicht, das Alter eines Sexual-
partners zu klären: «Handelte der Täter in der irrigen Vorstellung, das Kind sei mindes-
tens 16 Jahre alt, hätte er jedoch bei pflichtge­
mässer Vorsicht den Irrtum vermeiden 
können, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.» (StGB 187 
Ziff. 4)
Unterhalb dieser Altersschwelle von 16 Jahren ist eine sexuelle Handlung nicht straf-
bar, wenn der Altersunterschied zwischen den Beteiligten nicht mehr als drei Jahre 
beträgt. Zudem kann von einer Bestrafung abgesehen werden, wenn der Täter zur Zeit 
der Tat das 20. Altersjahr noch nicht zurückgelegt hat und besondere Umstände vor-
liegen oder die verletzte Person mit ihm die Ehe oder eine eingetragene Partnerschaft 
eingegangen ist. (StGB 187 Ziff. 3) 
Pornografie
Harte Pornografie
Sexuelle Belästigung
Sexuelle Handlungen
Schutzalter
Straffreie Jugendliebe


