[seite: 316]
13.1	Die Altersvorsorge
Die schweizerische Altersvorsorge basiert auf drei Versicherungssäulen; entsprechend 
reden wir vom Dreisäulenprinzip. Die erste Säule ist die staatliche Vorsorge (AHV), die 
zweite Säule die berufliche Vorsorge (Pensionskasse) und die dritte Säule die private, 
individuelle Vorsorge (Säule 3a, 3b).
Die Vorsorge in der Schweiz
1. Säule
3. Säule
2. Säule
Ergän-
zungs-
leistungen
AHV/IV/EO
Überobliga-
torische
Vorsorge
Obligato-
rische
BVG/UVG
Freie
Vorsorge
(Säule 3b)
Gebundene
Vorsorge
(Säule 3a)
Umlageverfahren
Kapitaldeckungs-
verfahren
Kapitaldeckungs-
verfahren
obligatorisch
obligatorisch/freiwillig
freiwillig
Staatliche Vorsorge
–
Staatsverantwortung
Existenzsicherung
Beruﬂiche Vorsorge –
Arbeitgeber-
verantwortung
Fortsetzung
Lebensstandard
Private Vorsorge
 –
Eigenverantwortung
Individuelle
Ergänzungen
Die Alters- und Hinterlassenenversicherung (AHV) – 1. Säule
Ziel der AHV ist es einerseits, dafür zu sorgen, dass die Versicherten sich im Alter ihre 
Existenz sichern können. Andererseits stellt die AHV sicher, dass beim Tod eines El-
ternteils oder Ehegatten die Hinterbliebenen nicht Not leiden müssen. Männer errei-
chen das AHV-Alter mit 65 Jahren, Frauen im Moment noch mit 64 Jahren.
Anspruch auf eine volle AHV-Rente haben nur die Erwerbstätigen, die keine Beitrags-
lücken aufweisen, also Menschen, die vom 18. Altersjahr bis zu ihrer Pensionierung 
ohne Unterbrechung AHV-Beiträge einbezahlt haben. Für die Berechnung der AHV-
Rente werden die 44 Beitragsjahre zwischen dem 21. und 64. Altersjahr herangezogen. 
Um Familien nicht zu benachteiligen, wird den Personen, welche aus Gründen der 
Kindererziehung nicht erwerbstätig waren, für diese Zeit eine Erziehungsgutschrift
 
angerechnet.
Der Mindestbeitrag für Nichterwerbstätige beträgt zurzeit 503 Franken pro Jahr.
Dreisäulenprinzip
Quelle: Sonntagszeitung
Zweck: 
Existenzsicherung
Beitragsjahre 
AHVG 3


[seite: 317]
Die AHV-Renten werden von denjenigen finanziert, die das AHV-Alter noch nicht er-
reicht haben (erwerbstätige Personen sind ab dem 1. Januar nach Vollendung des 
17. Altersjahres beitragspflichtig). Die Finanzierung erfolgt über sogenannte Lohn-
prozente. Sie werden zur Finanzierung der AHV-Renten an die heutigen Rentnerinnen 
und Rentner ausbezahlt. Dieses Finanzierungssystem nennt man «Umlageverfahren»: 
Die Abgaben der Erwerbstätigen werden auf die Renten der Pensionierten «umgelegt» 
und nicht individuell angespart.
Finanzierung der 1. Säule
Umlageverfahren der AHV
Beitragzahlung 
durch Aktive
Rentenzahlung
an Pensionierte
Beim Umlageverfahren werden die Renten durch 
die AHV-Lohnabzüge der Aktiven (­
Erwerbstätigen) 
finanziert.
Das Problem der AHV besteht darin, dass bei der gegenwärtigen Entwicklung der 
Schweizer Bevölkerung immer weniger Erwerbstätige für immer mehr Rentnerinnen 
und Rentner aufkommen müssen. Bei der Einführung der AHV 1948 trafen auf eine 
rentenbeziehende Person etwa acht erwerbstätige Personen. Heute sind es nur noch 
drei. Der Bund und die Kantone übernehmen daher einen Teil der Finanzierung der 
AHV. Beispielsweise durch die Einnahme aus indirekten Steuern (Tabaksteuer).
Anzahl Erwerbstätige für einen Rentner mit Prognose
0,0
0,5
1,0
1,5
2,0
2,5
3,0
3,5
4,0
4,5
5,0
Prognose
Personen im erwerbsfähigen Alter pro Rentner
2070
2060
2050
2040
2030
2020
2010
2000
1990
[seite: 1970]
ken im Jahr), die Maximalrente 2390 Franken im Monat (28680 Franken im Jahr) 
(Stand 2022). Pensionierte mit minderjährigen Kindern oder Kindern unter 25 Jahren, 
die noch in Ausbildung sind, erhalten zusätzlich eine Kinderrente. Diese beträgt pro 
Monat und Kind zwischen 478 und 956 Franken. Die AHV passt die Renten im Normal-
fall alle zwei Jahre der allgemeinen Lohnentwicklung und Teuerung an.
Umlageverfahren
Zuschüsse des Staates
Quelle: Bundesamt für Statistik (BFS)
Rentenhöhe


[seite: 318]
Die beiden Einzelrenten eines Ehepaares betragen zusammen max. 150 Prozent der 
Maximalrente für Alleinstehende. Pensionierte Ehepaare erhalten also höchstens 3585 
Franken pro Monat oder 43 020 Franken pro Jahr. Übersteigt die Summe der beiden 
Einzelrenten den Maximalbetrag, werden die Renten anteilsmässig gekürzt.
Broschüre AHV im pdf-Format unter: ahv-iv.ch/de/Webshop/Alles-über-die-AHV
Neben der normalen Altersrente kennt die AHV die Witwen- bzw. Witwerrente, die Wai-
senrente, Hiflosenentschädigungen und Ergänzungsleistungen.
Die Invalidenversicherung (IV) – 1. Säule
Personen, die wegen eines Gesundheitsschadens gar nicht oder nur eingeschränkt ar-
beiten können, erhalten Unterstützung von der Invalidenversicherung. Versichert sind 
ebenfalls Personen unter 20 Jahren, die nicht erwerbstätig sind (z.B. Schülerinnen 
und Schüler, Studierende usw.). Sie gelten als invalid, wenn ihr Gesundheitszustand 
eine spätere Erwerbstätigkeit einschränkt oder sogar verunmöglicht. Dabei spielt es 
keine Rolle, ob es sich um eine körperliche, geistige oder psychische Einschränkung 
handelt. Als Ursache gelten Unfälle, Krankheiten und Geburtsgebrechen. 
Nach dem Grundsatz «Eingliederung vor Rente» versucht man, die Menschen wieder 
arbeitsfähig zu machen. In der Regel nehmen sie an Eingliederungsmassnahmen teil, 
die geeignet sind, ihre Erwerbsfähigkeit wiederherzustellen, zu verbessern oder zu er-
halten. Dabei ist die gesamte noch zu erwartende Arbeitsdauer zu berücksichtigen. Im 
Vordergrund stehen Massnahmen zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt. Ist eine Inte-
gration nicht möglich, können Ausbildungen und Arbeitsplätze in einem geschützten 
Bereich vermittelt werden. Die IV bezahlt also nicht einfach eine Rente. Zudem ha-
ben versicherte Personen Anspruch auf Hilfsmittel, Taggelder und die Vergütung von 
Reisekosten. Erst wenn klar ist, dass die Eingliede­
rung in die Arbeit nicht möglich ist, 
kommt es zur Rentenzahlung. Anspruch und Höhe der Rente richten sich nach dem 
Grad der Invalidität, wie die Tabelle unten zeigt. Der Invaliditätsgrad wird regelmässig 
überprüft und die Rente bei Bedarf angepasst. 
Invaliditätsgrad
bis 39% Invalidität
Mindestens 40% Invalidität
Mindestens 50% Invalidität
Mindestens 60% Invalidität
Mindestens 70% Invalidität
keine Rente
Viertelsrente
halbe Rente
Dreiviertelsrente
ganze Rente
Eine Invalidenrente entspricht, falls es sich um eine hundertprozentige Invalidität 
handelt, genau der AHV-Rente. 
Zusatzleistungen
Unterstützung durch IV 
 
IVG 1aff.
Eingliederung
Rentenhöhe


[seite: 319]
Die Arbeitslosenversicherung (ALV) – 1. Säule
Die Arbeitslosenversicherung erbringt Leistungen bei Arbeitslosigkeit, Kurz­
arbeit, 
wetterbedingten Arbeitsausfällen und bei Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers (In-
solvenz).
Nicht jeder, der seine Arbeit verliert, ist auch berechtigt, Arbeitslosengelder (soge-
nannte Taggelder) zu beziehen. Mit Ausnahme von Studienabgängern müssen alle 
nachweisen, dass sie vor dem Beginn der Arbeitslosigkeit erwerbstätig waren. Für den 
Bezug von Taggeldern ist entscheidend, wie lange man bereits erwerbstätig war und 
wie alt man ist. Bei einer Beitragszeit von mindestens 22 Monaten und einem Alter 
unter 55 Jahren erhält man maximal 520 Taggelder.
Nebst dem Auszahlen von Arbeitslosengeldern kommt die Arbeitslosenversicherung 
aber auch für aktivierende Massnahmen auf. Beispielsweise helfen die ­
Arbeitsämter 
und die regionalen Arbeitsvermittlungszentren (RAV) durch Vermittlung mit, neue 
Stellen zu finden. Die betroffenen Menschen müssen aber auch bereit sein, eine zu-
mutbare Arbeitsstelle anzutreten. Versicherten Personen bis zum zurückgelegten 
30. Lebensjahr wird zugemutet, auch Stellen ausser­
halb ihrer bisherigen Erwerbstä-
tigkeit anzunehmen. 
Leitfaden für Versicherte zum Thema Arbeitslosigkeit: arbeit.swiss
Die Erwerbsersatzordnung (EO) – 1. Säule
Wer Militärdienst, Zivildienst oder Ähnliches leistet, soll dafür nicht finanziell büssen. 
Über die EO, die ebenfalls aus Lohnprozenten finanziert wird, erhalten alle Dienstleis-
tenden einen Lohnersatz. In der Armee gilt dies sowohl für die Rekruten, die einen 
festen Ansatz haben, als auch für diejenigen, die einen Wiederholungskurs leisten und 
bis zu 80 Prozent ihres versicherten Lohnes erhalten können.
Die Schweiz verfügt seit 2005 über eine Mutterschaftsversicherung. Der Staat bezahlt 
erwerbstätigen Frauen durch die Erwerbsersatzordnung (EO) während 14 Wochen 80 
Prozent ihres regulären Einkommens (max. 196 Franken pro Tag). Werdende Mütter, 
die keiner Erwerbstätigkeit nachgehen, müssen auf die Mutterschaftsversicherung 
verzichten.
Anspruchsberechtigt ist eine Frau, die:
a)	 während der neun Monate unmittelbar vor der Niederkunft im Sinne des Bundes-
gesetzes über die Alters- und Hinterlassenenversicherung obligatorisch versichert 
war;
b)	 in dieser Zeit mindestens fünf Monate lang eine Erwerbstätigkeit ausgeübt hat; 
und
c)	 im Zeitpunkt der Niederkunft Arbeitnehmerin oder selbstständig erwerbstätig ist 
oder im Betrieb des Ehemanns arbeitet und einen Barlohn bezieht.
Leistungen 
AVIG 1aff.
Voraussetzungen
Taggelder
Arbeitsamt
Militärdienst/Zivildienst 
EOG 1aff.
Mutterschaftsentschädigung 
(MSE) 
EOG 16bff.


[seite: 320]
Erwerbstätige Väter haben für die ersten sechs Monate nach Geburt des Kindes An-
spruch auf zwei Wochen Vaterschaftsurlaub. Als Entschädigung für den Verdienstaus-
fall erhalten sie 80 Prozent des durchschnittlichen AHV-pflichtigen Erwerbseinkom-
mens vor der Geburt (max. 196 Franken pro Tag).
Merkblatt EO: 
ahv-iv.ch/de/Merkblätter-Formulare/Merkblätter/Leistungen-der-EO-MSE
Väter haben Anspruch auf zwei Wochen Vaterschaftsurlaub.
Vaterschaftsentschädigung 
(VSE)
### Das weiss ich jetzt!
13.1	 Erklären Sie das Drei-Säulen-Kon-
zept in eigenen Worten.
13.2	 Wie wird die AHV finanziert?
13.3	 Das Ziel der Invalidenversiche-
rung ist die «Wiedereingliederung 
in die Arbeitswelt vor Rente». 
Beschreiben Sie zwei mögliche 
Massnahmen, bevor die Versiche-
rung eine Rente ausbezahlt.
13.4	 Die Arbeitslosenversicherung 
zahlt nicht nur bei Arbeitslosig-
keit. Nennen Sie zwei zusätzliche 
Situationen. 
13.5	 In welchen Situationen zahlt die 
Erwerbs­
ersatzordnung (EO)? Nen-
nen Sie zwei Situationen. 


[seite: 321]
Die Pensionskasse (BVG) – 2. Säule
Gemäss dem Dreisäulenprinzip ist es der Zweck der ersten und zweiten Säule, pensio-
nierten Personen den bisherigen Lebensstandard zu garantieren. Die Pensionskassen-
beiträge werden wie bei der AHV direkt vom Lohn abgezogen.
Angestellte mit einem Jahreslohn von mehr als 21510 Franken sind obligatorisch bei 
der Pensionskasse versichert. Man spricht von der sogenannten BVG-Pflicht. Die Ver-
sicherung gegen Invalidität und Tod beginnt am 1. Januar nach dem Erreichen des 
18. Altersjahres. Das Altersguthaben wird erst vom 1. Januar nach dem Erreichen des 
24. Altersjahres an aufgebaut. Selbstständig erwerbstätige Personen müssen nicht in 
die 2. Säule einbezahlen. Dafür sind sie nicht gegen Unfall und Arbeitslosigkeit versi-
chert. Für diese Absicherungen müssen sie selbst sorgen.
Im Gegensatz zur AHV werden die Pensionskassen durch das Kapitaldeckungsverfah-
ren finanziert. Damit ist gemeint, dass die Beiträge, die die Arbeitgeber und Arbeit-
nehmer paritätisch (zu gleichen Teilen) bei der Pensionskasse einzahlen, jeder Person 
individuell auf ein Konto gutgeschrieben werden. Dieses wird von einer privaten Pen-
sionskasse möglichst gewinnbringend verwaltet.
Erreicht eine Arbeitnehmerin das Pensionsalter oder wird sie durch einen Unfall in-
valid, so wird ihr das individuell in die Pensionskasse einbezahlte Geld in Rentenform 
ausbezahlt. Wer mehr einzahlt, erhält also auch mehr ausbezahlt  (jährlich 6 Prozent 
des Guthabens). Es ist vorgesehen, dass keine Umverteilung stattfindet. 
Pensionskassengeld kann unter gewissen Bedingungen auch für den Erwerb von 
Wohneigentum, den Schritt in die Selbständigkeit (Firmengründung) oder im Falle 
einer Auswanderung bezogen werden.
Das Problem der Pensionskasse ist, dass das Geld gewinnbringend angelegt werden 
muss. In der jüngeren Vergangenheit hat sich mehrmals gezeigt, dass dies zu riskan-
ten Börsengeschäften der Pensionskassen führen kann, die letzten Endes die versi-
cherten Personen schädigen.
Die private Vorsorge – 3. Säule
Renten sind, wie wir bei der ersten und zweiten Säule gesehen haben, nicht beliebig 
hoch. Man kann auch noch privat fürs Alter vorsorgen. Der Staat unterstützt dieses 
freiwillige Sparen, indem er die sogenannte dritte Säule (private Vorsorge) mit Steuer-
vorteilen versehen hat.
Der Staat erlaubt allen Lohnbezügerinnen und Lohnbezügern, eine bestimmte Sum-
me als persönliche Altersvorsorge anzusparen und diese bei der Steuer­
erklärung vom 
Einkommen abzuziehen. Man nennt dies die Säule 3a. 2022 dürfen Angestellte, die 
einer Pensionskasse angehören, maximal 6883 Franken in die Säule 3a einzahlen. Die 
einmal einbezahlten Summen können erst ab dem 60. Altersjahr wieder von der Bank 
oder der Versicherungsgesellschaft zurückgefordert werden. Ein vorzeitiger Bezug ist 
dann gestattet, wenn man das angesparte Geld zum Erwerb von eigenem Wohnraum 
verwenden will, wenn man sich selbstständig macht oder die Schweiz für immer ver-
lässt. Es gibt jedoch Unterschiede, ob man die Säule 3a bei einer Bank oder einer Ver-
sicherung abschliesst. Banken zahlen beim Vorbezug anstandslos das volle Kapital 
aus.
Zweck: Lebensstandard  
beibehalten
Zweck: Zusatzbedarf
Säule 3a 
(gebundene Vorsorge)


[seite: 322]
Versicherungen erstatten oft nur den sogenannten Rückkaufswert. Der liegt in den 
ersten Jahren sogar unter der Summe Ihrer Einzahlungen, denn die Versicherer ver-
wenden Ihre Prämieneinzahlungen zuerst für die Finanzierung der Abschlussprovisi-
on und des Versicherungsschutzes. Erst danach beginnt der Aufbau Ihres Vorsorgever-
mögens. Der Vorteil beim Abschluss bei einer Versicherung besteht in der Möglichkeit, 
Erwerbsunfähigkeit und Todesfall zu versichern, was bei einer Bank nicht möglich ist.
Der freien Vorsorge – auch als Säule 3b bezeichnet – kann grundsätzlich jede Form der 
Vermögensbildung zu Vorsorgezwecken zugeordnet werden. Dazu zählen Spargutha-
ben, Wertpapiere, Lebensversicherungen und Wohneigentum. Steuerbegünstigt ist 
zum Beispiel das Abschliessen von Lebensversicherungen.
Beispiel einer Lebensversicherung
Bei der Todesfallrisikoversicherung erfolgt die Auszahlung der Versicherungs-
summe, wenn die versicherte Person während der Versicherungsdauer stirbt. Die 
Todesfallrisikoversicherung ist eine reine Risikoversicherung zum Schutz vor den 
finanziellen Folgen im Todesfall eines Elternteils oder Ehegatten.
Vor allem der Abschluss einer kapitalbildenden Lebensversicherung will gut überlegt 
sein, weil es gerade jungen Familien oft schwerfällt, die Sparsumme dafür aufzubrin-
gen.
Säule 3b 
(freie Vorsorge)
### Das weiss ich jetzt!
13.6	 Welches Ziel wird mit der zweiten 
Säule angestrebt?
13.7	 Was verstehen Sie unter «Kapital-
deckungsverfahren» bei der Pen­
sionskasse?
13.8	 Was ist der Hauptunterschied der 
Säule 3a und der Säule 3b?


