[seite: 326]
14.1	Wohnen und Miete
Eine eigene Wohnung zu haben, ist ein wichtiger Schritt in ein selbst gestaltetes Le-
ben. Zu Beginn der Erwerbstätigkeit ist der Lohn in der Regel nicht allzu hoch. Bevor 
Sie eine Wohnung suchen, sollten Sie sich deshalb die Frage stellen, welchen Mietzins 
Sie sich leisten können. Eine Faustregel besagt, dass die Obergrenze für den Mietzins 
inklusive Nebenkosten nicht mehr als 30 Prozent des Einkommens betragen sollte. Es 
kann sich deshalb lohnen, zu Beginn der Selbst­
ständigkeit mit anderen Personen eine 
Wohnung zu beziehen. Schon das Zusammenziehen mit der Partnerin bzw. dem Part-
ner halbiert die Miete und vergrössert die Möglichkeiten bei der Wohnungssuche.
Wohnungssuche und Umzug
Wichtig bei der Wohnungssuche ist, dass sie nicht eingleisig erfolgt. Die besten Vor-
gehensweisen sind die folgenden:
Vorgehensweise bei der Wohnungssuche
•	 Suche im Internet (z.B. immoscout24.ch; homegate.ch)
•	 Mund-zu-Mund-Propaganda (verschiedensten Leuten mitteilen, dass Sie eine 
Wohnung suchen)
•	 Anschlagbretter lesen (z.B. Grossverteiler, Warenhäuser, Arbeitsplatz, Schule)
•	 Zeitungsinserate beachten (Rubrik «Wohnungsmarkt»)
•	 Selber inserieren
Eine eigene Wohnung: ein wichtiger Schritt in ein selbst gestaltetes Leben.
Grundsätzliche 
 
Überlegungen
Wohnungssuche


[seite: 327]
Endlich ist die gewünschte Wohnung gefunden! Zwar ist die Miete recht hoch, doch 
das Geld reicht. Leider sind jetzt bis zu drei Monatsmieten als Mietkaution fällig. Bar-
zahlung wäre die eine Möglichkeit, eine bargeldlose Miet­
kau­
tion die andere. Im Inter-
net finden sich diverse Anbieter von sogenannten Mietkautionsversicherungen als Al-
ternative zur Barzahlung. 
Die Mietkautionsversicherung verbürgt sich gegenüber dem Vermieter für die Miet-
kaution. Für diese Bürgschaft verlangt die Versicherung vom Mieter eine jährliche Ver-
sicherungsprämie.
Vorteile
•	 Der Mieter oder die Mieterin muss die 
Kaution nicht bar ­
bezahlen.
•	 Der Vermieter oder die Vermieterin 
muss kein separates Konto eröffnen 
und verwalten. Dadurch ist der ad-
ministrative Aufwand geringer.
Nachteile
•	 Es müssen nicht nur Prämien, 
sondern auch Verwaltungs­
gebühren 
bezahlt werden.
•	 Die Kautionsversicherung über-
nimmt keine Schäden. 
•	 Wenn man die Versicherung kündi-
gen will, braucht es die Unterschrif-
ten von Mieterin und Vermieter.
Gut geplant ist halb gezügelt. Wer sich sorgfältig und vor allem frühzeitig vorbereitet, 
spart viel Zeit, Geld, Stress und Ärger. Die folgenden Tipps sollen helfen, den Zügel-
countdown erträglicher zu gestalten:
Zügeltipps 
•	 Bei der Arbeitgeberin bzw. dem Arbeitgeber den rechtlich zustehenden freien 
Tag für den Umzug einfordern
•	 Bei verschiedenen Zügelfirmen Offerten einholen oder Helfende und Fahrzeug 
organisieren
•	 Genügend Verpackungsmaterial beschaffen
•	 Kisten genau anschreiben und Möbel so weit wie möglich demontieren
•	 Parkplätze für das Transportfahrzeug vor dem alten, aber auch vor dem neuen 
Wohnhaus reservieren
•	 Ämtern, Unternehmen, Versicherungen, Verwandten und Bekannten 
­
Adress­
änderung bekannt geben
•	 Zählerstände (Strom, Gas, Wasser und Heizung) in der alten und neuen Woh-
nung notieren
Mietkaution 
Mietkautionsversicherung 
Umzug
### Das weiss ich jetzt!
14.1	 Wie und wo kann ich eine Woh-
nung suchen? Nennen Sie zwei 
Möglichkeiten.
14.2	 Was sollte man bei einer Miet­
bewerbung beachten?
14.3	 Zählen Sie vier Tipps auf, die 
beim Vorbereiten eines Umzuges 
beachtet werden sollten.


[seite: 328]
Mietvertrag und Mietantritt
Das Gesetz sieht für den Mietvertrag keine besondere Form vor. Dieser kann also 
schriftlich oder mündlich abgeschlossen werden. Üblicherweise kommen Mietverhält-
nisse durch das Unterzeichnen eines Formular- resp. Mustermietvertrages zustande.
Üblicherweise wird der Mietvertrag schriftlich abgeschlossen.
Unterzeichnen mehrere Mieter den Mietvertrag (z.B. WG), so haften sie solidarisch für 
alle Verbindlichkeiten (z.B. Bezahlung des Mietzinses, Schäden beim Auszug).
Die Vermieterin ist verpflichtet, die Wohnung zum vereinbarten Zeitpunkt in einem 
zum vertragsgemässen Gebrauch geeigneten Zustand zu übergeben und während 
der Mietzeit in diesem Zustand zu erhalten. Dazu ein Beispiel: Peter mietet eine Neu-
bauwohnung im Parterre mit Gartensitzplatz.Beim Einzug in die Wohnung kann der 
Gartensitzplatz noch nicht benutzt werden, da die Umgebungsarbeiten nicht beendet 
sind. Weil der Gartensitzplatz einen Teil der gemieteten Wohnung darstellt, ist in die-
sem Falle «der zum vertragsgemässen Gebrauch geeignete Zustand» nicht gegeben. 
Peter kann für die Übergangszeit eine angemessene Mietzinsreduktion verlangen.
Beim Mietantritt sollte die Vermieterin mit dem Mieter die Räume gemeinsam besich-
tigen und die vorhandenen Mängel in einer Mängelliste (Antritts-/Übergabeprotokoll) 
festhalten. Dies ist keine gesetzliche Pflicht. Der Mieter hat aber so die Gewissheit, 
dass er bei Beendigung des Mietverhältnisses nicht für Mängel aufkommen muss, die 
bereits bei seinem Einzug vorhanden waren.
Bei der Miete von Wohnräumen darf die Vermieterin höchstens drei Monatsmieten als 
Sicherheit verlangen. Diese Kaution (Sicherheit) dient zur Deckung von ausstehenden 
Mietzinsen und Nebenkosten sowie zur Deckung von Schadenersatzforderungen.
Häufig verlangt die Vermieterin den Abschluss einer Privathaftpflichtversicherung, 
welche allfällige Schäden in der Wohnung übernimmt.
Form des Mietvertrages
Solidarhaftung
Übergabe der Wohnung 
OR 256, 256a
Antrittsprotokoll, 
 
Rückgabeprotokoll
Kaution 
 
OR 257e
Privathaftpflicht­
versicherung
### Das weiss ich jetzt!
14.4	 Welche Formvorschrift gilt für 
den Mietvertrag?
14.5	 Weshalb haben Mieter und Ver­
mieterin ein Interesse an der 
gemein­
samen Aufnahme eines 
Antritts­
protokolls?
14.6	 Kaution: 
a) Wie hoch darf eine Kaution 
sein? 
b) Welchen Zweck erfüllt die 
Kaution?


[seite: 329]
Mietzeit
Pflichten des Mieters
Der Mieter muss den Mietzins und meistens die Nebenkosten (z.B. für Heizung, Warm-
wasser, Garten- und Umgebungspflege, Strom) an jedem Monatsende bezahlen (in der 
Praxis häufig im Voraus). Die Vermieterin muss dem Mieter auf Verlangen Einsicht in 
die Nebenkosten gewähren.
Der Mieter ist beim Gebrauch der gemieteten Räume zur Sorgfalt verpflichtet. Beispiel: 
Auch bei sorgfältigem Gebrauch kann es zu Verfärbungen der Wände kommen (z.B. 
hinter aufgehängten Bildern). Dies gilt aber als normale Abnützung. Anders sieht es 
aus, wenn wegen starken Rauchens die Tapeten übermäs­
sig verfärbt sind.
Auf die Nachbarn hat der Mieter mit seinem Verhalten Rücksicht zu nehmen.
Wird beim Abschluss eines Mietvertrages eine Hausordnung als verbindlich erklärt, 
muss sich der Mieter an diese Bestimmungen halten.
Der Mieter muss der Vermieterin gestatten – sofern sie sich rechtzeitig angemeldet hat 
– die Räume für den Unterhalt, die Wiedervermietung oder den Verkauf zu besichti-
gen.
Kleine Mängel muss der Mieter selbst beseitigen oder bezahlen. Dies unabhängig 
davon, ob ihn ein direktes Verschulden trifft oder ob der Mangel beim normalen Ge-
brauch entstanden ist. Als kleine Mängel gelten z.B. schadhafte WC-Brillen, Dusch-
schläuche und Dichtungen an Wasserhahnen, defekte Schlösser, Sicherungen, Glüh-
lampen, Steckdosen und Schalter oder Gurten und Kurbeln von Rollladen und Storen.
Manche Formularmietverträge enthalten die Regelung, dass alle Reparaturen bis zu 
einem bestimmten Betrag vom Mieter zu übernehmen sind.
Eine defekte Waschmaschine muss durch die Vermieterin repariert oder ersetzt werden.
Mietzins und Nebenkosten  
OR 257, 257a
Sorgfalt und ­
Rücksichtnahme  
OR 257f
Hausordnung
Duldungspflicht  
OR 257h
Kleine Mängel  
OR 259


[seite: 330]
Rechte des Mieters
Mittelschwere (z.B. defekte Wasch- und Abwaschmaschine) und schwerwiegende 
Mängel (z.B. Heizung funktioniert nicht), die der Mieter nicht selbst zu beseitigen hat, 
müssen der Vermieterin mitgeteilt werden. Aus Beweisgründen ist eine schriftliche In-
formation empfehlenswert. Wird der Mangel nicht oder zu spät gemeldet und entsteht 
dadurch weiterer Schaden am Mietobjekt, wird der Mieter schadenersatzpflichtig.
Hat der Mieter einen Mangel ordnungsgemäss mitgeteilt und für dessen Behebung 
einen Termin festgelegt, den die Vermieterin nicht einhält, hat der Mieter folgende 
Rechte:
Rechte des Mieters bei Nichtbeseitigung von Mängeln
•	 Der Mieter hat, solange der Mangel nicht behoben ist, Anspruch auf eine ver-
hältnismässige Herabsetzung des Mietzinses (Mietzinsreduktion OR 259d). 
•	 Hat der Mangel Schäden zur Folge, kann der Mieter Schadenersatzforderungen 
an die Vermieterin stellen (OR 259e).
•	 Der Mieter kann den Mietzins bei einer vom Kanton bezeichneten Stelle hinter-
legen (Voraussetzungen OR 259g).
•	 Der Mieter kann mittelschwere Mängel durch eine Fachperson beheben lassen, 
die anfallenden Reparaturkosten bezahlen und mit dem nächsten Mietzins ver-
rechnen. Er muss gegebenenfalls belegen, dass die Reparatur nicht zu teuer war 
(OR 259b). Bei diesem Vorgehen ist Vorsicht geboten!
•	 Bei schwerwiegenden Mängeln kann der Mieter das Mietverhältnis fristlos kün-
digen (OR 259b).
Erneuerungen (z.B. alte Fenster werden ersetzt) oder Änderungen durch die Vermiete-
rin (z.B. Einbau eines Lifts) müssen für den Mieter zumutbar sein. Die Ar­
beiten sind so 
zu organisieren, dass der Mieter möglichst nicht gestört wird.
Der Mieter kann Erneuerungen und Änderungen vornehmen, wenn die Vermieterin 
schriftlich zugestimmt hat. Den ursprünglichen Zustand muss er in diesem Fall beim 
Auszug nur dann wiederherstellen, wenn dies schriftlich vereinbart worden ist.
Weist das Mietobjekt wegen der Eigeninvestition des Mieters einen erheblichen Mehr-
wert auf (z.B. Decken und Zimmerwände täfern), hat er beim Auszug Anspruch auf 
eine Entschädigung, sofern die Vermieterin der entsprechenden Änderung schriftlich 
zugestimmt hat.
Mittlere und 
 
grössere Mängel 
 
OR 259 - 259i
Erneuerungen und ­
Änderungen 
durch Vermieter 
 
OR 260
Erneuerungen und ­
Änderungen 
durch Mieter 
 
OR 260a
Mehrwert 
OR 260a


[seite: 331]
Der Mieter darf die Mietsache mit Zustimmung der Vermieterin untervermieten (keine 
Formvorschrift). Diese Zustimmung kann die Vermieterin nur aus bestimmten Grün-
den verweigern:
Verweigerungsgründe für die Untermiete
•	 Der Mieter gibt die Bedingungen der Untermiete nicht bekannt (z.B.  
Dauer der Untermiete oder Identität des Untermieters).
•	 Die Bedingungen der Untermiete sind missbräuchlich (z.B. Unterver­
mieterin 
erzielt einen unangemessenen Gewinn aus der Vermietung).
•	 Der Vermieterin entstehen aus der Untermiete wesentliche Nachteile  
(z.B. Untermieterinnen nutzen das Mietobjekt als Bandproberaum und die 
Nachbarn stören sich am Lärm).
Die Vermietung von privaten Zimmern und Wohnungen über Online-Plattformen wie 
airbnb oder couchsurfing untersteht den gleichen gesetzlichen Regelungen wie die 
Untermiete. Zusätzlich ist an Folgendes zu denken: Wer Gäste aus dem Ausland länger 
als drei Monate beherbergt, muss dies auf der Gemeinde melden – so steht es im Aus-
ländergesetz.
Bei einem Umzug sind die Rechte, aber auch die Pflichten der Mieter zu berücksichtigen.
Untermiete 
OR 262
### Das weiss ich jetzt!
14.7	 Zählen Sie vier Beispiele von 
­
Nebenkosten auf.
14.8	 Welche drei Gründe berechtigen 
die Vermieterin, die Wohnung zu 
besichtigen?
14.9	 Nennen Sie drei Mängel, welche 
der Mieter bezahlen muss.
14.10	Welche Rechte haben Sie, falls die 
Vermieterin einen Mangel nicht 
beseitigt?
14.11	Woran ist zu denken, wenn Sie 
in der Wohnung einen Umbau 
tätigen wollen?
14.12	Wann hat die Vermieterin das 
Recht, Ihnen den Abschluss eines 
Unter­
mietvertrages zu verbieten?


[seite: 332]
Mietende
Bei einem vorzeitigen (ausserterminlichen) Auszug ist der Mieter von seinen vertragli-
chen Verpflichtungen nur befreit, wenn er der Vermieterin einen zahlungsfähigen und 
zumutbaren Ersatzmieter vorschlägt. Dieser muss bereit sein, den Mietvertrag zu den 
gleichen Bedingungen zu übernehmen. Gelingt es dem Mieter nicht, einen Ersatzmie-
ter zu finden, schuldet er den Mietzins bis zum vertraglich festgelegten Miet­
ende.
Mieter müssen Wohnungen schriftlich kündigen. Für die Mieterkündigung genügt ein 
eingeschriebener Brief, bei Ehepaaren mit der Unterschrift beider Eheleute.
Die Vermieterkündigung einer Wohnung erfolgt auf einem vom Kanton genehmigten 
Formular, das den Mieter darüber informiert, wie er vorzugehen hat, wenn er die Kün-
digung anfechten oder eine Erstreckung des Mietverhältnisses verlangen will. Bei Ehe-
paaren wird die Kündigung beiden Ehegatten separat zugestellt. Erfüllt die Vermieter-
kündigung diese gesetzlichen Bestimmungen nicht, ist sie ungültig.
Wenn im Mietvertrag nichts anderes bestimmt ist, gelten folgende Fristen und Termine:
Kündigungsfristen und -termine
•	 Für unmöblierte und möblierte Wohnungen sowie unmöblierte Einzelzimmer 
gilt eine Kündigungsfrist von drei Monaten auf einen ortsüblichen Termin (z.B. 
Kanton Zürich an jedem Monatsende ausser Dezember).
•	 Für möblierte Einzelzimmer und Einstellhallenplätze gilt eine Kündigungsfrist 
von zwei Wochen auf Ende einer einmonatigen Mietdauer (z.B. Mietbeginn ist 
der 20. Dezember, das heisst, die Kündigung erfolgt auf den 20. Januar, 20. Feb-
ruar usw.).
•	 Für bewegliche Sachen gilt eine Kündigungsfrist von drei Tagen auf einen be-
liebigen Zeitpunkt.
Diese Fristen dürfen durch vertragliche Abmachungen verlängert, jedoch nicht ver-
kürzt werden.
Die Kündigung muss am letzten Tag vor Beginn der Kündigungsfrist beim Empfänger 
eintreffen, sonst gilt sie als verspätet. Somit verschiebt sich die Kündigung auf den 
nächstmöglichen Termin.
Bei einem Eigentümerwechsel gilt der Grundsatz, dass ein Kauf die Miete nicht bricht. 
In der Regel läuft das Mietverhältnis also normal weiter, wenn eine Mietwohnung ver-
kauft wird. Kann jedoch die neue Eigentümerin dringenden Eigenbedarf geltend ma-
chen, so besteht die rechtliche Möglichkeit, die Wohnung unter Einhaltung der drei-
monatigen Kündigungsfrist auf den ortsüblichen Termin zu kündigen.
Am Ende der Mietzeit muss der Mieter die Wohnung in dem Zustand zurückgeben, der 
sich aus dem vertragsgemässen Gebrauch ergibt. Der Mieter haftet somit nicht für die 
übliche Abnützung der Mietsache (z.B. Spannteppich ist nach 15 Jahren unbrauch-
bar). Dafür zahlt er schliesslich Miete. Er haftet ausschliesslich für Schäden, die fahr-
lässig oder absichtlich verursacht worden sind.
Vorzeitiger Auszug 
OR 264
Mieterkündigung 
OR 266l–266m
Vermieterkündigung 
OR 266l, 266n, 266o
Kündigungsfristen 
 
und Kündigungstermine 
 
OR 266ff.
OR 266a
Wechsel des Eigentümers 
OR 261
Rückgabe der Wohnung


[seite: 333]
Bei der Berechnung eines Schadens muss die Lebensdauer der beschädigten Sache 
mit berücksichtigt werden (z.B. ein Kind bemalt die Tapete im Kinderzimmer. Tapeten 
haben eine Lebensdauer von zirka 10 Jahren. Wenn die Tapete beim Auszug 8 Jahre 
alt war, müssen die Eltern 2⁄10 resp. 1⁄5 der Erneuerungskosten bezahlen). Für Mieter­
innen und Mieter empfiehlt sich besonders eine Privathaftpflichtversicherung.
Lebensdauertabelle
Eine Lebensdauertabelle ist unter mieterverband.ch einsehbar.
Bei der Berechnung eines Schadens muss die Lebensdauer der beschädigten Sache mit berücksichtigt 
werden.
### Das weiss ich jetzt!
14.13	 Was muss man bei einem vor-
zeitigen Auszug tun, damit man 
sich von den mietvertraglichen 
Verpflichtungen befreien kann? 
14.14	Welche zwei Formvorschriften 
gelten bei einer Kündigung durch 
den Vermieter? 
14.15	Wann muss die Kündigung spätes-
tens bei der Vermieterin eintref-
fen? 
14.16	Was bewirkt eine Kündigung, 
welche nicht fristgerecht (zu spät) 
eingereicht wurde? 
14.17	Welche Kündigungsfristen gelten 
für 
a)	 Wohnungen? 
b)	möblierte Einzelzimmer? 
14.18	Für welche Schäden haftet der 
Mieter bei der Wohnungsrück-
gabe?


[seite: 334]
Mieterschutz/Kündigungsschutz
Der Bund hat Vorschriften gegen Missbräuche im Mietwesen erlassen. 
Der Mieterschutz regelt
•	 den Schutz des Mieters vor missbräuchlichen Mietzinsen und anderen miss-
bräuchlichen Forderungen der Vermieterin, 
•	 die Anfechtung missbräuchlicher Kündigungen,
•	 die befristete Erstreckung von Mietverhältnissen.
Schutz vor missbräuchlichen Mietzinsen
Mietzinse sind grundsätzlich missbräuchlich, wenn damit ein übersetzter Ertrag er-
zielt wird oder wenn sie auf einem offensichtlich übersetzten Kaufpreis beruhen.
Auch während der Mietdauer kann der Mieter mit einem schriftlichen Herabsetzungs-
begehren verlangen, dass der Mietzins auf den nächstmöglichen Kündigungstermin 
herabgesetzt wird. Dies ist dann der Fall, wenn Grund zur Annahme besteht, der Ver-
mieter erziele einen übersetzten Ertrag aus der Mietsache (z.B. Hypothekarzins sinkt).
Für Mietzinsanpassungen aufgrund von Änderungen des Hypothekarzinssatzes gilt 
seit über 10 Jahren der hypothekarische Referenzzinssatz. Dieser stützt sich auf den 
hypothekarischen Durchschnittszinssatz der Banken und wird jeweils auf den nächs-
ten Viertelprozentwert gerundet. Aktuell liegt der Referenzzinssatz historisch tief bei 
1.25 Prozent (Stand Januar 2022). Eine Senkung des Referenzzinssatzes kann für Mie-
terinnen und Mieter zur Berechtigung einer Mietzinssenkung führen, denn der Miet-
zins ist an den Referenzzinssatz gekoppelt. Der Referenzzinssatz wird auf der Website 
des Bundesamtes für Wohnungswesen (bwo.admin.ch oder referenzzinssatz.admin.
ch) publiziert. Zudem wird die Öffentlichkeit mit einer Medienmitteilung informiert.
Das Vorgehen für eine Senkung des Mietzinses
•	 Erster Schritt: Mietzins überprüfen.
•	 Zweiter Schritt: Herabsetzungsbegehren schriftlich an die Vermieterschaft 
stellen.
•	 Dritter Schritt: Antwort abwarten und prüfen.
•	 Vierter Schritt: Herabsetzungsbegehren an die Schlichtungsbehörde einreichen 
(Frist nicht verpassen).
Mietzinse gelten dann nicht als missbräuchlich, wenn sie im Rahmen der orts- oder 
quartierüblichen Mietzinse liegen oder durch Kostensteigerungen oder Mehrleistun-
gen des Vermieters begründet sind (z.B. Hypothekarzinserhöhungen, wertvermehren-
de Investitionen).
Die Vermieterin muss die Mietzinserhöhung spätestens zehn Tage vor Beginn der Kün-
digungsfrist auf einem vom Kanton bewilligten Formular rechtzeitig mitteilen und be-
gründen. Erfüllt die Ankündigung der Mietzinserhöhung diese gesetzlichen Vorgaben 
nicht, ist sie ungültig.
Der Mieter kann eine Mietzinserhöhung innert 30 Tagen seit der Ankündigung bei der 
Schlichtungsbehörde anfechten.
Allgemeines
Missbräuchliche Mietzinsen 
OR 269, 269a
Herabsetzungsbegehren 
OR 270, 270a
Referenzzinssatz
Mietzinserhöhungen 
OR 269d
Anfechtung von 
Mietzinserhöhungen 
OR 270b


[seite: 335]
Anfechtung missbräuchlicher Kündigungen
Die Kündigung der Vermieterin, die auf Verlangen des Mieters begründet werden 
muss, ist unter gewissen Voraussetzungen anfechtbar.
Anfechtbare Kündigungen 
•	 Kündigung aufgrund von Ansprüchen, die der Mieter nach Treu und Glauben 
einfordert (z.B. Rachekündigung, weil der Mieter wegen zu ­
hoher Heizkosten 
reklamiert hat)
•	 Kündigung während eines Schlichtungs- oder Gerichtsverfahrens im 
Zusammen­
hang mit dem Mietverhältnis
•	 Kündigung vor Ablauf von drei Jahren nach Abschluss eines Schlichtungs- oder 
Gerichtsverfahrens (Sperrfrist)
Das Anfechtungsbegehren ist innert 30 Tagen nach Erhalt der Kündigung bei der 
Schlichtungsbehörde einzureichen. Wird diese Frist versäumt, ist die Kündigung 
­
gültig.
Erstreckung des Mietverhältnisses
Der Mieter hat das Recht, die Erstreckung eines befristeten oder unbefristeten Mietver-
hältnisses zu verlangen, wenn die Beendigung der Miete für ihn eine Härte zur Folge 
hätte, die schwerer wiegt als das Interesse der Vermieterin an der Vertragsbeendigung 
(z.B. kinderreiche Familie; alleinerziehende Mütter oder Väter). Sinn und Zweck dieser 
Regelung ist, dem Mieter mehr Zeit für die Suche nach einer neuen Wohnung zu geben.
Die Erstreckung ist von vornherein ausgeschlossen, wenn der Mieter z.B. in Zahlungs-
verzug ist oder er seine Pflicht zur Sorgfalt und zur Rücksichtnahme schwer verletzt 
hat. 
Das Mietverhältnis kann erstreckt werden, wenn der Mieter innert 30 Tagen ab Emp-
fang der Kündigung bei der Schlichtungsbehörde am Ort, wo sich die Liegenschaft be-
findet, einen entsprechenden Antrag stellt. Das Mietverhältnis kann für Wohnräume 
um höchstens vier Jahre erstreckt werden.
Schlichtungsbehörde 
Die Schlichtungsbehörde ist für Streitigkeiten über Wohn- und Geschäftsräume zu-
ständig (z.B. Mietzinserhöhung oder Kündigung). Grundsätzlich sind die Schlich-
tungsbehörden zur Beratung beider Mietparteien verpflichtet, üben darin aber in der 
Regel Zurückhaltung. Das Verfahren der Schlichtungsbehörde ist für Mieter kostenlos.
mieterverband.ch → Merkblätter, Musterbriefe und Adressen
Anfechtung der Kündigung 
OR 271, 271a
Erstreckung des 
­
Mietverhältnisses  
OR 272–272b
### Das weiss ich jetzt!
14.19	 Was regelt der Mieterschutz?
14.20	Unter welchen Voraussetzun-
gen ist die Ankündigung einer 
Mietzins­
erhöhung rechtswirksam?
14.21	Innert welcher Frist müssen Sie 
eine Mietzinserhöhung anfech-
ten?
14.22	Nennen Sie zwei Gründe, die zur 
Anfechtung einer Kündigung be-
rechtigen.
14.23	Welche Umstände verunmögli-
chen eine Mieterstreckung?
14.24	Wie lange kann ein Mietverhältnis 
für Wohnungen maximal erstreckt 
werden?


[seite: 336]
Wohneigentum
Den Traum von den eigenen vier Wänden oder dem eigenen Haus hegen viele Erwach-
sene spätestens im Zusammenhang mit der Gründung der eigenen Familie. Doch für 
den Kauf von einem Eigenheim ist Kapital notwendig. Deswegen geschieht der Kauf 
häufig in etwas fortgeschrittenem Alter, da es eine gewisse Zeit braucht, um die be-
nötigte Summe anzusparen.
Beim Kauf einer Wohnung oder eines Hauses gilt folgender Grundsatz: Der potenzi-
elle Käufer und die potenzielle Käuferin müssen 20 Prozent des Kaufpreises aus Er-
spartem oder Teile der bisher ersparten Vorsorgegelder (Pensionskasse oder 3. Säu-
le) aufbringen können und zudem ein Zahlungsversprechen durch ein Finanzinstitut 
 
(z.B. einer Bank) vorlegen können. Dieses Versprechen beglaubigt, dass der potenziel-
le Käufer bzw. die potenzielle Käuferin die Finanzierung des vereinbarten Kaufpreises 
mit seinem oder ihrem Einkommen mittelfristig sicherstellen kann. Dabei rechnen 
die meisten Finanzinstitute für die Tragbarkeit des Fremdkapitals mit einem rechneri-
schen Zinssatz von 4,5 Prozent, um zu gewährleisten, dass der Besitzer die Immobilie 
auch bei einem höheren Hypothekarzinssatz noch finanzieren kann.
Insgesamt dürfen die laufenden Kosten (Hypothekarzinsen, Amortisation, Unterhalts- 
sowie Nebenkosten usw.) 35 Prozent des Nettoeinkommens nicht übersteigen.
Wenn in der Schweiz jemand eine Immobilie kaufen möchte, braucht die Person dazu 
meist fremdes Geld in Form einer sogenannten Hypothek. Hypothek bedeutet, dass 
ein Pfandrecht an der belasteten Immobilie besteht. Kann also die Hypothekarnehme-
rin die Hypothekarzinsen nicht mehr bezahlen, dient die Immobilie als Sicherheit für 
den Kreditgeber – in der Schweiz meist eine Bank, Versicherung oder Pensionskasse. 
Der Kreditgeber kann die Immobilie möglicherweise verkaufen und mit dem Erlös sei-
ne Forderung decken. Das von der Immobilienbesitzerin ausgeliehene Geld ist somit 
durch eine Immobilie abgesichert. Für das ausgeliehene Geld verlangen Hypothekar-
geber einen Zins.
Zum Schluss muss der Kauf einer Immobilie auf dem Grundbuchamt kostenpflichtig 
notariell beglaubigt werden, um die Eigentumsverhältnisse zu regeln. Die Grundbuch-
kosten (0,5 Prozent bis 1 Prozent) sowie die Notarkosten (1 Prozent bis 1,5 Prozent) 
betragen in der Regel rund 1,5 Prozent bis 2,5 Prozent der Kaufsumme. Das sind bei 
einem Einfamilienhaus mit einem Kaufpreis von 1000000 zwischen 15000 und 25000 
Franken Grundbuchkosten.
Die Finanzierung der eigenen vier Wände erfordert eine sorgfältige, meistens langfristige Planung.
Finanzierung von 
 
Wohneigentum
Hypothek
Grundbuchamt


[seite: 337]
Rechnungsbeispiel: 4,5-Zimmer Wohnung im Kanton Zürich
Kauf
Miete
Eigentumswohnung für 
600000 Franken
Mietwohnung für  
2500 Franken / Monat
Kaufpreis
600000 Franken
2500 Franken
Monatsmiete
Eigenmittel (mind. 20%)
150000 Franken 
7500 Franken
Kaution (Eigenkapital)
Fremdkapital (max. 80%)
450000 Franken 
1. Hypothek (65%)
390000 Franken
2. Hypothek (15%) 
90000 Franken
Zinskosten 1. Hypothek (4,5%*)
15550 Franken
30000 Franken
Mietkosten
Zinskosten 2. Hypothek (5,5%*)
4950 Franken
Amortisation (90000 Franken 
in 20 Jahren)
4500 Franken
Nebenkosten (1% des Werts der  
Liegenschaft)
6000 Franken
2500 Franken
Nebenkosten (ca. 10% 
der Miete)
Laufende Kosten
31000 Franken 
32500 Franken
Notwendiger Jahreslohn für die Trag-
barkeit (laufende Kosten < 35% des 
Nettoeinkommens)
88571 Franken
108000 Franken
Grundsatz: Wohnkosten sollten  
nicht mehr als 30% des  
Jahreslohns ausmachen
* Die Anbieter sind bei der Tragbarkeit bewusst vorsichtig und rechnen mit einem langfristigen durch-
schnittlichen Hypothekarzinssatz, der im Moment deutlich über den aktuellen Zinsen liegt.
Wohneigentum bleibt in der Schweiz nach wie vor beliebt. 2019 waren 36,3 Prozent 
der Bewohner auch die Eigentümer der Immobilie. Wohneigentum wurde in den letz-
ten 15 Jahren stetig teurer. In diesem Zusammenhang sind die Immobilienwerte und 
deren Verkaufspreise stetig nach oben geklettert. Eine Wohnung in der Stadt Zürich, 
am Genfersee oder im Kanton Zug können sich nur noch die Reichsten leisten. Als Fol-
ge davon orientieren sich potenzielle Käuferinnen in den Agglomerationen oder auf 
dem Land. 
Die Corona-Pandemie hat sich auf die Immobilienpreise beschleunigend ausgewirkt 
(+5 Prozent), das Bedürfnis nach Platz für ein Homeoffice oder den eigenen Garten 
wuchs ebenfalls. Damit wird es für junge Familien immer schwieriger, sich den Traum 
der eigenen vier Wände zu verwirklichen.
Immobilienmarkt
### Das weiss ich jetzt!
14.25	Welcher Grundsatz gilt beim Kauf 
eines Hauses oder einer Woh-
nung?
14.26	Was ist eine Hypothek?


