[seite: 357]
15.2	Qualifizierung für den 
Arbeitsmarkt
Weiterbildungsmöglichkeiten in der Schweiz
Die berufliche Weiterbildung in der Schweiz kann in die folgenden drei Angebotstypen 
eingeteilt werden:
Angebotstypen
•	 Kurse, die mit einem Zertifikat einer Schule oder anderen Organisation ab-
schliessen und nicht staatlich anerkannt sind.
•	 Lehrgänge der höheren Berufsbildung, die mit einem eidgenössischen Fachaus-
weis oder einem eidgenössischen Diplom abschliessen.
•	 Weiterbildungsformate von Hochschulen (FH, PH, Uni), die ein halbes Jahr bis 
mehrere Jahre dauern können und mit einem Hochschul-Diplom abschliessen.
Die Beteiligung an einer beruflichen Weiterbildung in der Schweiz hängt mit der Aus-
bildung der Personen zusammen. Der Prozentsatz derjenigen, die mindestens eine 
Weiterbildung im Jahr besuchen, verdoppelt sich zwischen der Gruppe mit obliga-
torischem Schulabschluss und den Personen, die einen Hochschulabschluss haben, 
von 40 auf 81 Prozent. Somit hat die Einbindung in den Arbeitsmarkt einen starken 
Einfluss auf die Weiterbildungstätigkeit von Personen. Bei Männern ist der Anteil, der 
ausschliesslich aus beruflicher Motivation Weiterbildungen besucht, klar höher als bei 
den Frauen. Frauen bilden sich dafür im Vergleich vermehrt ausserberuflich weiter.
2016 haben 71 Prozent der Erwerbstätigen eine Weiterbildung besucht; 76 Prozent da-
von sind 25- bis 34-Jährige. 
Berufliche Weiterbildungen nach dem Eidgenössischen 
­
Fähigkeitszeugnis (EFZ)
Die höhere Berufsbildung vermittelt Qualifikationen, die zum Ausüben einer an-
spruchsvollen Berufstätigkeit mit Fach- oder Führungsverantwortung erforderlich 
sind. Sie versorgt die Wirtschaft mit ausgewiesenen Fachkräften. Die eidgenössischen 
Fachausweise machen dabei den grössten Anteil an Bildungsabschlüssen in der hö-
heren Berufsbildung aus. Absolventinnen und Absolventen von Kursen, die auf eine 
eidgenössische Prüfung vorbereiten, werden durch den Bund finanziell unterstützt.
Der Berufsmaturitätsunterricht wird an Berufsfachschulen (v.a. KV) oder im Kanton 
Zürich z.B. an der BMS Zürich angeboten. Die Berufsmaturität kann entweder wäh-
rend (BM1) oder nach einer beruflichen Grundbildung (BM2) absolviert werden. In den 
vergangenen Jahren stieg die Berufsmaturitätsquote kontinuierlich an. 
Schulabschluss und Weiterbil-
dungstätigkeit
Die höhere Berufsbildung
Die Berufsmaturität


[seite: 358]
Seit Sommer 2020 können Lernende im Kanton Zürich mit einem Gesamtschnitt im 
EFZ von mindestens 5.0 prüfungsfrei in die Berufsmaturität (BM2) eintreten. Die Aus-
richtung der Berufsmaturität orientiert sich am erlernten Beruf und ist ausgerichtet 
auf die Studienbereiche der Fachhochschulen: z.  B. «Technik, Architektur, Life Scien-
ces», «Wirtschaft und Dienstleistungen, Typ Wirtschaft und Typ Dienstleistungen» oder 
«Gestaltung und Kunst».
Der prüfungsfreie Zugang zu den Fachhochschulen setzt in der Regel ein Berufsmatu-
ritätszeugnis voraus. Der Berufsmaturitätsunterricht bereitet die Lernenden auf das 
Bachelorstudium an einer Fachhochschule vor.
Gründe für eine berufliche Weiterbildung
Die Gründe, wieso Angestellte eine berufliche Weiterbildung machen, sind vielfältig: 
Die Weiterbildung löst eine Beförderung aus oder das Einkommen kann gesteigert 
werden. In einer Online-Umfrage vom November 2021, an der sich 1159 Weiterbil-
dungsteilnehmende (mit Abschluss) aus der Schweiz beteiligt haben, wurden folgen-
de Gründe für eine Weiterbildung genannt:
Gründe für Weiterbildung
•	 32% Chancen auf dem Arbeitsmarkt verbessern
•	 28% Kompetenzen erweitern, Wissen vertiefen
•	 14% Persönliches Interesse, Persönlichkeitsentwicklung
•	 11% Neuorientierung, Umschulung, Quereinstieg in ein neues Gebiet
•	 8% Lohnsteigern
•	 6% angestrebter Stellenwechsel, höhere oder andere Position
•	 1% andere Gründe
Mithilfe des Lohnrechners des Bundes, «Salarium», wurde analysiert, wie sich eine 
bestimmte Weiterbildung auf die Lohnentwicklung auswirken kann. Aufgrund dieser 
Daten wurden Beispielkarrieren skizziert und die Auswirkungen der Weiterbildung auf 
die Lebensarbeitszeit errechnet. Zum Beispiel würde eine 23-jährige, rein operativ tä-
tige Informatikerin, nach einer Weiterbildung zur Wirtschaftsinformatikerin HF monat-
lich rund Fr. 1800.– mehr verdienen. Die Lehrgangskosten von rund Fr. 15 000.– wären 
somit bereits nach einem Jahr amortisiert. Bis zur Pensionierung würde die Informa-
tikerin rund Fr. 885 000.– mehr Lohn erhalten, sofern sie bis dahin vollzeitlich arbei-
tet. Dabei wurden weitere Lohnerhöhungen oder Beförderungen nicht berücksichtigt, 
durch die sich dieser Betrag noch deutlich erhöhen liesse.
Richtige Wahl einer beruflichen Weiterbildung
Weiterbildungsinteressierte sollten in ihre Überlegungen folgende drei Punkte mitein-
beziehen:
•	 die beruflichen Ziele definieren
•	 die eigene Berufung, die Leidenschaft und die Stärken finden
•	 den Arbeitsmarkt genau analysieren
Die Fachhochschulen
(Quelle: Online-Portale «Ausbildung-Weiter- 
bildung.ch» und «Karriere.ch)


