[seite: 359]
15.3	Arbeitslosigkeit
In jedem Staat gibt es Arbeitslosigkeit und jede Person kann betroffen sein. Deshalb 
sind die Arbeitnehmenden für diesen Fall versichert und können auf finanzielle und 
strukturelle Unterstützung zurückgreifen, falls sie in diese Situation geraten. Arbeitslo-
sigkeit ist gerade auch bei jungen Erwachsenen ein wichtiges Thema, denn viele finden 
nach der Ausbildung nicht sofort eine Arbeitsstelle. Generell bezieht sich die Jugend-
arbeitslosigkeit auf die Altersgruppe der 15–24-Jährigen. Für die Arbeitslosenzahlen in 
der Schweiz werden sämtliche bei den Regionalen Arbeitsvermittlungszentren (RAV) 
gemeldeten Personen gezählt, die keine Stelle haben und sofort vermittelbar sind. Da-
neben gibt es eine Erhebung nach den einheitlichen Standards der Internationalen 
Arbeitsorganisation (ILO), die auf hochgerechneten Umfragen zur Erwerbstätigkeit be-
ruht. In beiden Fällen gilt, dass nur junge Menschen berücksichtigt werden, die dem 
Arbeitsmarkt auch tatsächlich zur Verfügung stehen; Schülerinnen und Studenten, de-
ren Haupttätigkeit noch im Bildungsweg liegt, gehören nicht dazu. Folglich zeigt die 
Jugendarbeitslosenquote nicht den Anteil der Arbeitslosen an der Gesamtbevölkerung 
dieses Alters, sondern nur an den gleichaltrigen Erwerbspersonen.
In der Schweiz existiert eine gute Struktur, um Arbeitslose zu unterstützen: Arbeits-
losenversicherung (ALV), Regionale Arbeitsvermittlungszentren (RAV) oder die Kurz-
arbeitsentschädigung sind Instrumente, um die Arbeitslosigkeit – nicht nur bei jungen 
Erwachsenen zwischen 15 und 24 Jahren – besser abzufedern. Was die Arbeitslosen-
quote im Vergleich zu anderen Ländern in Europa betrifft, steht die Schweiz gut da. 
Während Spanien, Griechenland und Italien Werte um 30 Prozent, oder Frankreich, 
Belgien und Rumänien Werte um 20 Prozent haben, liegt die Schweiz in einer Katego-
rie mit Deutschland, Dänemark und den Niederlanden, welche in den letzten 10 Jah-
ren Durchschnittswerte von 8 Prozent (Stand 2022) zu verzeichnen hatten.
Gründe für die Arbeitslosigkeit
Gründe für Arbeitslosigkeit gibt es viele; deshalb kann sie auch die verschiedensten 
Arbeitnehmenden in unterschiedlichen Lebenssituationen treffen. Die meisten Öko-
nomen und Arbeitsmarktforscherinnen unterteilen Arbeitslosigkeit gemäss ihrer Ur-
sache in friktionelle, saisonale, konjunkturelle und strukturelle Arbeitslosigkeit.
Unter friktioneller Arbeitslosigkeit versteht man die häufig unvermeidliche Arbeits-
losigkeit zwischen Aufgabe der alten Anstellung bis zum Finden einer neuen. Sie ist 
meist von kurzer Dauer und immer vorhanden, da Jobwechsel auch in einer guten 
Wirtschaftslage dazugehören. Je besser die Arbeitslosenvermittlung funktioniert, des-
to tiefer ist die Quote dieser Arbeitslosen, denn Arbeitnehmende und Abeitgeber fin-
den sich schneller.
Die konjunkturelle Arbeitslosigkeit tritt auf, wenn die Konjunktur schwächer wird. Das 
heisst, die Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen sinkt und Unternehmen ent-
lassen Arbeitnehmende oder stellen den Betrieb ein. Diese Arbeitslosigkeit betrifft alle 
Wirtschaftsbereiche und ist meist von mittelfristiger Dauer. 
Friktionelle Arbeitslosigkeit
Konjunkturelle Arbeitslosigkeit


[seite: 360]
Sie kann bei nur langsamer Erholung der Wirtschaft aber auch langfristig Arbeitslose 
generieren. Um solche Zeiten der wirtschaftlichen Schwäche und Unterbeschäftigung 
auszugleichen, gibt es die Kurzarbeitsentschädigung. Sie übernimmt einen Teil des 
Lohnes der Arbeitnehmenden und erleichtert es den Unternehmen so, Arbeitnehmen-
de weiterhin zu beschäftigen.
Die strukturelle Arbeitslosigkeit fasst verschiedene Ursachen zusammen. 
Zum einen bezieht sie sich auf die Verschiebung einer Volkswirtschaft vom landwirt-
schaftlichen Sektor über den produzierenden Sektor hin zum Dienstleistungssek-
tor und den damit zusammenhängenden sich verändernden Anforderungen an die 
Arbeitnehmenden. Sie müssen sich umorientieren und weiterbilden, um die neuen 
Arbeitsstellen zu besetzen.
Weiter spricht man auch von struktureller Arbeitslosigkeit bei technologischem Fort-
schritt. Insbesondere das Ersetzen von Arbeitnehmenden durch Maschinen und Com-
puter ist in unserer Zeit der Digitalisierung und Globalisierung sehr aktuell. 
Regionale Verschiebungen in der Nachfrage von Arbeitnehmenden kann auch zu 
struktureller Arbeitslosigkeit führen. Falls eine Region an Standortattraktivität verliert 
und somit Unternehmen oder sogar ganze Wirtschaftszweige aus einer Region abwan-
dern, kann dies in dieser Region hohe Arbeitslosigkeit auslösen, da viele Arbeitneh-
mende an diese Region gebunden sind und nicht einfach von heute auf morgen an 
einen anderen Ort ziehen können. Man spricht von einer räumlichen Immobilität der 
Arbeitnehmenden.
Kommt es in einer Volkswirtschaft zu einer langen Arbeitslosigkeitsdauer, generiert 
das viele Langzeitarbeitslose, die schliesslich schwer zu vermitteln sind, weil Arbeit-
gebende hinter anhaltender Arbeitslosigkeit Defizite der Bewerberinnen und Bewer-
ber vermuten oder weil Qualifikationen verloren gehen. In diesem Fall kann sich eine 
Arbeitslosigkeit, die konjunkturell angefangen hat, in strukturelle Arbeitslosigkeit ver-
wandeln. Dies würde eine schnelle konjunkturelle Erholung auf dem Arbeitsmarkt be-
hindern.
In verschiedenen Branchen, wie dem Baugewerbe, der Forstwirtschaft oder dem Tou-
rismus, gibt es je nach Jahreszeit eine unterschiedlich grosse Nachfrage für Güter und 
Dienstleistungen und somit werden auch unterschiedlich viele Arbeitnehmende be-
nötigt. In der Nebensaison können also nicht alle Arbeitnehmenden beschäftigt wer-
den. In einem solchen Fall spricht man von einer saisonalen Arbeitslosigkeit.
Strukturelle Arbeitslosigkeit
Saisonale Arbeitslosigkeit
### Das weiss ich jetzt!
15.40	Nennen Sie vier Arten der  
Arbeitslosigkeit. 


