[seite: 342]
15.1	Arbeitsrecht
Rechtliche Grundlagen des Arbeitsvertrags
Ein Arbeitsverhältnis zwischen einem Arbeitgeber und einer arbeitnehmenden Person 
wird durch gesetzliche Bestimmungen, vertragliche Vereinbarungen und betriebsin-
terne Reglemente geregelt.
Gesetzliche Bestimmungen
Das Obligationenrecht (OR) enthält Vorschriften über den Einzelarbeitsvertrag (EAV). 
Geregelt sind z.B. Begriff und Entstehung des Einzelarbeitsvertrages, die Pflichten von 
Arbeitnehmenden und Arbeitgebenden, die Beendigung des Arbeitsverhältnisses und 
deren Folgen. 
Das Arbeitsgesetz (ArG) enthält zwingende öffentlich-rechtliche Mindestvorschriften 
über die Gestaltung des Arbeitsverhältnisses, z.B. Vorschriften über Unfall- und Ge-
sundheitsvorsorge, Arbeits- und Ruhezeiten, Abend-, Nacht- und Sonntagsarbeit, Be-
stimmungen zum Schutz der schwangeren Frauen und der jugendlichen Arbeitneh-
menden.
Vertragliche Vereinbarungen
Im Einzelarbeitsvertrag (individueller Arbeitsvertrag) werden z.B. die Funktion und 
Stellung im Betrieb, der Lohn und die Kündigungsfristen für den einzelnen Arbeitneh-
mer im Detail geregelt.
Der Arbeitsvertrag enthält alle wichtigen Bestimmungen bezüglich des Arbeitsverhältnisses.
Obligationenrecht (OR)
Arbeitsgesetz (ArG)
Einzelarbeitsvertrag (EAV)


[seite: 343]
Ein Gesamtarbeitsvertrag (GAV) wird zwischen einem Arbeitgeberverband und einer 
Arbeitnehmerorganisation (Gewerkschaft) abgeschlossen. Gegenstand der Verein-
barungen sind z.B. Mindestlöhne, Teuerungsausgleich, Lohnfortzahlungspflicht bei 
Krankheit, Höchstarbeitszeit, Ferien, Freizeit und Kündigungsfristen.
Betriebsinterne Reglemente
Betriebsreglemente (z.B. Betriebsordnung) beinhalten Regelungen, die für alle Arbeit-
nehmenden im Betrieb von Bedeutung sind, wie z.B. Freitage, Verhalten bei Unfall 
und Krankheit und gleitende Arbeitszeit.
In einem Betriebsreglement können auch Kaffeepausen geregelt sein.
Gesamtarbeitsvertrag (GAV)
Betriebsreglement
### Das weiss ich jetzt!
15.1	 Arbeitsrecht: Wo sind die Bestim-
mungen zum Einzelarbeitsvertrag 
niedergeschrieben?
15.2	 In welchem Gesetz finden Sie die 
Mindestvorschriften über die Ge-
staltung des Arbeitsverhältnisses?


[seite: 344]
Einzelarbeitsvertrag (EAV)
Vertrag
Durch den Abschluss eines Einzelarbeitsvertrags verpflichten sich die beiden Vertrags-
parteien zu Folgendem:
Hauptpflichten im Einzelarbeitsvertrag
•	 Arbeitnehmende verpflichten sich zur Leistung von Arbeit auf eine bestimmte 
oder unbestimmte Zeit. 
•	 Arbeitgebende verpflichten sich zur Zahlung eines Lohnes.
Der Einzelarbeitsvertrag bedarf keiner besonderen Form. Er ist formlos gültig. Aller-
dings besteht für den Arbeitgeber eine Informationspflicht (OR 330b).
Das unbefristete Arbeitsverhältnis beginnt mit einer Probezeit. Diese dauert einen 
Monat und ist im Arbeitsvertrag auf maximal drei Monate verlängerbar.
Pflichten der Arbeitnehmenden
Eine angestellte Person muss die vertraglich verabredete Arbeit selbst leisten. Sie 
kann also nicht während einer Woche ihren Bruder zur Arbeit schicken, um länger Fe-
rien zu machen, auch wenn dieser die gleiche Ausbildung hat.
Arbeitnehmende müssen die ihnen zugewiesenen Arbeiten sorgfältig und mit vollem 
Einsatz ausführen. Insbesondere Werkzeuge, Geräte, Material usw. müssen sie fach-
gerecht und schonend behandeln. 
Für Schäden, die sie dem Arbeitgeber absichtlich oder fahrlässig zufügen, sind sie 
haftbar. Dabei müssen Faktoren wie das Berufsrisiko, der Bildungsstand und die Fach-
kenntnisse des Arbeitsnehmers berücksichtigt werden. 
Die Privathaftpflichtversicherung zahlt keine Schäden am Arbeitsplatz!
Von den Mitarbeitenden wird verantwortungsbewusstes, faires und wohlerzogenes 
Verhalten erwartet. Sie haben alles zu unterlassen, was dem Arbeitgeber einen Scha-
den zufügen kann. Fabrikations- und Geschäftsgeheimnisse sind während der Dauer 
des Arbeitsverhältnisses zu wahren, je nach Interesse des Arbeit­
gebers sogar darüber 
hinaus.
Nebentätigkeiten, welche die Leistungsfähigkeit der Arbeitnehmenden am Arbeits-
platz beeinträchtigen oder den Arbeitgeber konkurrenzieren, sind verbo­
ten. Wer den-
noch eine Nebenbeschäftigung ausführt, braucht bei einem Anstellungsverhältnis 
von 100 Prozent die Zustimmung des Arbeitgebers.
Form 
 
OR 320
Probezeit 
 
OR 335b
Persönliche 
 
Arbeitsleistung 
OR 321
Sorgfaltspflicht 
 
OR 321a
Haftung 
 
OR 321e
Treuepflicht 
 
OR 321a


[seite: 345]
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben die ihnen zugewiesenen Arbeiten sorgfältig und mit vol-
lem Einsatz auszuführen.
Was die Arbeitnehmenden in Ausübung ihrer Tätigkeit für den Arbeitgeber von Dritt-
personen erhalten, haben sie dem Arbeitgeber abzuliefern (z.B. Geld, Geschenke, 
nicht aber Trinkgeld).
Überstunden liegen vor, wenn über die vertraglich vereinbarte Arbeitszeit hinaus ge-
arbeitet werden muss.
Arbeitnehmende können vom Arbeitgeber verpflichtet werden, Überstunden zu leis-
ten, wenn sie aus betrieblichen Gründen notwendig und für die Arbeitnehmenden zu-
mutbar sind (z.B. persönliche Leistungsfähigkeit und Gesundheit, familiäre Pflichten, 
zeitliche Befristung).
Die geleisteten Überstunden können durch Freizeit von gleicher Dauer abgegolten 
werden. Diese Kompensation kann vom Arbeitgeber nicht einseitig angeordnet wer-
den; er braucht das Einverständnis der Arbeitnehmenden. Wird die Überstundenar-
beit nicht durch Freizeit ausgeglichen, schuldet der Arbeitgeber der angestellten Per-
son einen Lohnzuschlag von mindestens 25 Prozent. 
Es ist Sache der Arbeitnehmenden, nachzuweisen, dass sie Überstunden geleis­
tet ha-
ben. Der Anspruch auf Entschädigung verjährt innert fünf Jahren.
Arbeitnehmende haben die Weisungen des Arbeitgebers zu befolgen. Sie erledigen 
ihre Arbeit also nicht nach eigenem Gutdünken, sondern gemäss Anordnungen des 
Arbeitgebers.
Weisungen, welche die Leistungsfähigkeit der angestellten Person überfordern, schi-
kanös sind, ihre Gesundheit gefährden oder sie in Gewissenskonflikte stürzen, muss 
sie nicht befolgen.
Allgemeine Anordnungen sind häufig in einer Betriebsordnung, in einem Pflichtenheft 
oder einer Stellenbeschreibung enthalten.
Rechenschafts- und  
Herausgabepflicht  
OR 321b
Überstunden  
OR 321c
Befolgung von Anordnungen 
und Weisungen  
OR 321d
### Das weiss ich jetzt!
15.3	 Welche Vertragsform gilt für den 
Einzelarbeitsvertrag?
15.4	 Zählen Sie vier Pflichten der 
Arbeitnehmenden auf.
15.5	 Erklären Sie die Treuepflicht.
15.6	 Aus welchen zwei Gründen kann 
einem Arbeitnehmenden eine 
bezahlte Nebentätigkeit verboten 
werden?
15.7	 Erklären Sie Überstunden.
15.8	 Wann ist eine Arbeitnehmende 
verpflichtet, Überstunden zu 
leisten?
15.9	 Mit wie viel Prozent Lohnzuschlag 
müssen Überstunden meistens 
entschädigt werden?


[seite: 346]
Pflichten der Arbeitgebenden
Der Arbeitgeber hat den Mitarbeitenden den vereinbarten Lohn jeweils auf Ende jedes 
Monats zu bezahlen, sofern nichts anderes üblich oder abgemacht worden ist. Nor-
malerweise müssen die Arbeitnehmenden zuerst den ganzen Monat arbeiten, bevor 
sie ihren Lohn erhalten. Gerät eine angestellte Person in eine Not­
lage, so muss ihr 
der Arbeitgeber auf Verlangen einen Vorschuss in der Höhe der geleisteten Arbeit be-
zahlen.
Die Mitarbeitenden haben Anspruch auf eine schriftliche Lohnabrechnung.
Die Gratifikation ist eine Sondervergütung, welche der Arbeitgeber bei gutem Ge-
schäftsgang, guter Leistung der angestellten Person oder als Ansporn für die Zukunft 
freiwillig entrichtet. Manchmal ist sie im Arbeitsvertrag geregelt. Dann ist sie auch bei 
vorzeitigem Austritt anteilmässig geschuldet.
Der 13. Monatslohn, falls im Arbeitsvertrag aufgeführt, gilt als fester Jahreslohnbe-
standteil und wird geschuldet. Bei einem Stellenwechsel während des Jahres hat die 
angestellte Person  ebenfalls Anrecht auf eine anteilsmässige Zahlung desselben.
Kann eine angestellte Person die Arbeit wegen begründeter Verhinderung nicht aus-
führen, so muss der Arbeitgeber für eine beschränkte Zeit den Lohn weiter bezahlen, 
sofern das Arbeitsverhältnis mehr als drei Monate gedauert hat. Als begründete Ver-
hinderung gelten die folgenden Ereignisse:
Gründe für Lohnfortzahlung 
•	 Krankheit
•	 Unfall
•	 Obligatorischer Militärdienst
•	 Ausübung eines öffentlichen Amtes (z.B. Kantonsrat, Gemeinderat) 
•	 Schwangerschaft und Geburt
Im ersten Dienstjahr beträgt die Lohnfortzahlungspflicht drei Wochen. In der Gerichts-
praxis werden zur Festsetzung des Lohnanspruchs regional unterschiedliche Skalen 
angewendet: Zürcher Skala (ZH, SH, TG), Basler Skala (BS, BL), Berner Skala (alle übri-
gen Kantone). Dieser Überblick lässt die Leistungsunterschiede erkennen:
Lohnfortzahlungspflicht
Dienstjahr
  1.
  2.
  3.
  4.
  5.
  6.
  7.
  8.
  9.
10.
Berner Skala
3 Wochen
1 Monat
2 Monate
2 Monate
3 Monate
3 Monate
3 Monate
3 Monate
3 Monate
4 Monate
Basler Skala
3 Wochen
2 Monate
2 Monate
3 Monate
3 Monate
3 Monate
3 Monate
3 Monate
3 Monate
3 Monate
Zürcher Skala
  3 Wochen
  8 Wochen
  9 Wochen
10 Wochen
11 Wochen
12 Wochen
13 Wochen
14 Wochen
15 Wochen
16 Wochen
Lohnzahlungspflicht 
OR 322, 323
Gratifikation 
 
OR 322d
13. Monatslohn
Lohnzahlung bei Verhinderung 
des Arbeitnehmers 
OR 324aff.
Dauer der Lohnfort­
zahlungspflicht


[seite: 347]
Diese Regelung gilt, wenn keine Versicherung – weder die kollektive Krankentaggeld-
versicherung im Betrieb noch die Unfallversicherung oder die Erwerbs­
ersatzordnung 
– den Lohnausfall deckt.
Bei der Berechnung der Dauer des Lohnanspruches ist die ganze Abwesenheit wäh-
rend eines Anstellungsjahres massgebend (z.B. Krankheit und Unfall). 
Sofern nichts anderes vereinbart oder üblich ist, muss der Arbeitgeber den Arbeitneh-
menden die notwendigen Arbeitsgeräte und Materialien (z.B. Schutzkleidung) bereit-
stellen.
Stellen Arbeitnehmende mit Einverständnis der Arbeitgebenden Geräte oder Materia-
lien selbst zur Verfügung, haben sie dafür eine angemessene Entschädigung zugute. 
Der Arbeitgeber hat der angestellten Person die Spesen zu ersetzen, die ihr durch die 
Ausführung der Arbeit entstehen, insbesondere dann, wenn es sich um auswärtige 
Arbeiten handelt. 
Der Arbeitgeber hat die Persönlichkeit der Arbeitnehmenden zu schützen. Insbeson-
dere muss er sexuelle Belästigung und Mobbing verhindern.
Der Arbeitgeber hat auf die Gesundheit der Arbeitnehmenden Rücksicht zu nehmen 
und alle zumutbaren und notwendigen Vorkehrungen zu treffen, um Unfälle und an-
dere Gesundheitsgefährdungen zu verhindern.
Der Datenschutz muss gewährleistet werden.
Der Mindestferienanspruch beträgt ab dem vollendeten 20. Altersjahr vier bezahlte 
Wochen (20 Arbeitstage) pro Kalenderjahr.
Der Arbeitgeber bestimmt den Zeitpunkt der Ferien und nimmt dabei auf die Wün-
sche der Arbeitnehmenden Rücksicht (so kann z.B. ein Familienvater wünschen, seine 
Ferien während der Schulferien beziehen zu können). Mindestens zwei Ferienwochen 
müssen den Arbeitnehmenden in einem zusammenhängenden Abschnitt gewährt 
werden.
Für ein unvollständiges Dienstjahr werden die Ferien anteilsmässig gewährt.
Ferien dürfen nicht durch Geldleistungen abgegolten werden, da sie der Erholung die-
nen (Ausnahme: Beendigung des Arbeitsverhältnisses).
Erkrankt oder verunfallt eine angestellte Person während der Ferien ernsthaft ohne ei-
genes Verschulden, sodass der Erholungszweck nicht mehr gewährleistet ist, bewirkt 
dies einen Unterbruch der Ferien (Ferienunfähigkeit). Die Person kann die entspre-
chenden Ferientage nachbeziehen, muss jedoch beweisen, dass sie krank war oder 
einen Unfall hatte. Sie sollte deshalb ihren Arbeitgeber sofort informieren und sich ein 
Arztzeugnis beschaffen.
Wer während den Ferien ernsthaft verunfallt, kann die Ferientage nachbeziehen.
Arbeitsgeräte, Material und 
Auslagen  
OR 327, 327a
Schutz der Persönlichkeit des 
Arbeitnehmers  
OR 328, 328b
Ferien  
OR 329a–d
Krankheit und Unfall 
während der Ferien


[seite: 348]
Viele Arbeitsverträge verlangen von den Angestellten, dass sie ab dem dritten Tag, 
den sie im Betrieb fehlen, ein Arztzeugnis vorlegen müssen. Der Arbeit­
geber darf im 
Arbeitsvertrag aber festlegen, dass ein Zeugnis bereits ab dem ers­
ten Tag nötig ist.
Kann eine angestellte Person während einer länger dauernden Frist nicht arbeiten, 
kann ihr der Arbeitgeber die Ferienansprüche kürzen. 
Nach der Niederkunft hat eine Arbeitnehmerin Anspruch auf einen Mutterschaftsur-
laub von mindestens 14 Wochen. Für den Vater gilt seit dem 1. Januar 2021 ein An-
spruch auf zwei Wochen Vaterschaftsurlaub in den ersten sechs Monaten nach Geburt 
eines Kindes.
Ein Mutterschaftsurlaub von mindestens 14 Wochen ist gesetzlich vorgeschrieben.
Ferienansprüche verjähren nach fünf Jahren.
Arbeitnehmende haben Anspruch auf freie Stunden und Tage. Es gelten in der Praxis 
recht einheitliche Richtlinien:
Richtlinien für freie Tage (häufig im GAV geregelt)
Eigene Heirat
Heirat eines engen Verwandten
Geburt eines Kindes (Mutter)
Geburt eines Kindes (Vater)
Tod eines Familienmitgliedes
Umzug
Behördengang und Arztbesuch
2 bis 3 Tage
1 Tag
14 Wochen
14 Tage
1 bis 3 Tage
1 Tag
nach Bedarf
Pro Jahr können die Kantone acht Feiertage den Sonntagen gleichstellen. Der 1. Au-
gust (Bundesfeiertag) gilt als Feiertag.
Wenn im GAV/EAV geregelt, können Feiertage, welche in die Ferien fallen, nachbezo-
gen werden.
Arztzeugnis
Kürzung der Ferien 
OR 329b
Mutterschaft  und Vaterschaft 
OR 329f.
Verjährung 
OR 128, Absatz 3
Übliche freie Stunden 
 
und Tage 
 
OR 329
Feiertage


[seite: 349]
Jugendliche Arbeitnehmende bis zum 30. Altersjahr haben für ehrenamtliche leitende 
oder betreuende Tätigkeiten im Rahmen ausserschulischer Jugend­
arbeit (z.B. J+S-
Kurse) Anspruch auf maximal fünf Arbeitstage unbezahlten Urlaub. Diese Abwesen-
heiten sind dem Arbeitgeber mindestens zwei Monaten im Voraus mitzuteilen.
Engagement, beispielsweise bei den Pfadfindern, kann einem Jugendlichen bis zu fünf Tagen unbezahl-
ten Urlaub bringen.
Arbeitnehmende können jederzeit vom Arbeitgeber ein Zeugnis verlangen, das über 
die Art und Dauer des Arbeitsverhältnisses, die Stellung und Funktion im Betrieb so-
wie über ihre Leistungen und ihr Verhalten Auskunft gibt. Das Arbeitszeugnis muss in-
haltlich klar, eindeutig und wahrheitsgetreu verfasst werden. Es darf keine falschen 
Angaben enthalten und sollte auf verschlüsselte Formulierungen verzichten (keine 
Codierungen).
Bei Unstimmigkeiten zwischen den Vertragsparteien hat die angestellte Person das 
Recht auf eine Arbeitsbestätigung. Diese beinhaltet nur die Art und Dauer der Beschäf-
tigung, äussert sich aber nicht über die Leistungen und das Verhalten des Arbeitneh-
menden.
Im Einzelarbeitsvertrag können noch weitere Absprachen vereinbart werden. Zum 
Beispiel der Versicherungsschutz und die Bezahlung von Prämien kann über Lohnab-
züge festgehalten werden.
Ausserschulische ­
Jugendarbeit  
OR 329e
Arbeitszeugnis  
OR 330a
Arbeitsbestätigung 
OR 330a
Weitere Inhalte EAV
### Das weiss ich jetzt!
15.10	Zählen Sie vier Pflichten der 
Arbeitgebenden auf.
15.11	Beat ist seit einem halben Jahr 
in einem Betrieb angestellt. Nun 
muss er Militärdienst leisten. Wie 
lange ist der Arbeitgeber ver-
pflichtet, seinen Lohn weiterzu-
zahlen?
15.12	Wann hat eine Arbeitnehmerin 
das Recht auf Spesen?
15.13	Auf wie viele Ferienwochen hat 
eine 22-Jährige Anrecht?
15.14	Wer bestimmt den Zeitpunkt der 
Ferien?
15.15	Weshalb dürfen Ferien nicht 
durch Geldleistungen abgegolten 
werden?
15.16	Für welche Tätigkeiten stehen 
­
Ihnen bis zum 30. Altersjahr fünf 
Tage unbezahlten Jugendurlaubs 
zu?
15.17	Nennen Sie die Unterschiede zwi-
schen einem Arbeitszeugnis und 
einer Arbeitsbestätigung.


[seite: 350]
Arbeitszeit
Die Zeit am Arbeitsplatz gilt als Arbeitszeit. Der Weg zur Arbeit gilt nicht als Arbeitszeit. 
Muss sich eine angestellte Person auf Anordnung des Arbeitgebers oder von Geset-
zes wegen beruflich weiter- oder fortbilden, dann gilt die dafür aufgewendete Ausbil-
dungszeit als Arbeitszeit.
Höchstarbeitszeiten
•	 45 Stunden für Arbeitnehmende in industriellen Betrieben sowie für Büroperso-
nal, technische und andere Angestellte, mit Einschluss des Verkaufs­
personals in 
Grossbetrieben des Detailhandels.
•	 50 Stunden für alle übrigen Arbeitnehmenden.
Der Einzelarbeitsvertrag und ein Gesamtarbeitsvertrag können die Arbeitszeit senken. 
Wird mehr als die vertragliche Arbeitszeit gearbeitet, so sind das Überstunden.
Wird die wöchentliche Höchstarbeitszeit ausnahmsweise wegen dringender Arbeiten 
überschritten, liegt Überzeit vor.
Bedingungen für Überzeit
•	 Dringlichkeit der Arbeit oder ausserordentlicher Arbeitsandrang
•	 Inventaraufnahmen, Rechnungsabschlüsse und Liquidationen (­
Auflösungen)
•	 Vermeidung oder Beseitigung von Betriebsstörungen
Überstunden und Überzeit werden mit Freizeit von gleicher Dauer oder einem Lohn-
zuschlag von 25 Prozent abgegolten.
Die Arbeitswoche darf für die einzelne angestellte Person höchstens 5½ Arbeitstage 
umfassen.
Die Nachtarbeit und die Sonntagsarbeit sind bewilligungspflichtig und erfordern das 
Einverständnis der Arbeitnehmenden. Die Nachtarbeit ist mit einem Lohnzuschlag 
von 25 Prozent, die Sonntagsarbeit mit einem von 50 Prozent abzugelten. In verschie-
denen Berufen gibt es Ausnahmeregelungen (z.B. Bäcker-Konditoren, Nachtwächter, 
Securitas, Gastgewerbe, Gesundheits- und Sozialberufe usw.)
Die Arbeit ist je nach Dauer der Arbeitszeit mit Pausen zu unterbrechen. Pausen gelten 
als Arbeitszeit, wenn die Arbeitnehmenden den Arbeitsplatz nicht verlassen dürfen.
Bis zum 15. Lebensjahr sind Anstellungen grundsätzlich verboten. Bis zum 19. Alters-
jahr (bei Lernenden bis zum 20. Altersjahr) trifft den Arbeitgeber eine verstärkte Für-
sorgepflicht. Die tägliche Höchstarbeitszeit beträgt für Jugendliche neun Stunden in-
nerhalb eines Zeitraums von 12 Stunden.
Begriff der Arbeitszeit 
ArGV 1 13
Wöchentliche 
­
Höchstarbeitszeit 
 
ArG 9
Überstunden 
 
OR 321c
Überzeit 
 
ArG 12, 13
Arbeitszeitverteilung 
ArGV 1 16
Nacht- und 
 
Sonntags­
arbeit 
 
ArG 16–18ff.
Pausen 
 
ArG 15, ArGV Art. 18
Sondervorschriften 
 
Jugendliche 
 
ArG 29–32
### Das weiss ich jetzt!
15.18	Was ist Überzeit?
15.19	Aus welchen Gründen darf Über-
zeit angeordnet werden?	
15.20	Wie hoch ist der prozentuale 
Lohnzuschlag für Nacht- bzw. 
Sonntagsarbeit?


[seite: 351]
Beendigung 
Ein befristeter Arbeitsvertrag endigt ohne Kündigung mit Ablauf der Vertragszeit. Ein 
unbefristeter Arbeitsvertrag läuft hingegen so lange, bis er von einer Vertragspartei 
beendigt wird.
Soweit schriftlich nichts anderes vereinbart, gelten folgende Kündigungsfristen:
Kündigungsfristen
•	 Während der Probezeit kann das Arbeitsverhältnis jederzeit mit sieben Tagen 
Kündigungsfrist gekündigt werden.
•	 Nach der Probezeit kann das Arbeitsverhältnis im 1. Dienstjahr mit einer Frist 
von einem Monat auf jedes Monatsende gekündigt werden.
•	 Im 2. bis 9. Dienstjahr kann das Arbeitsverhältnis mit einer Frist von zwei 
­
Monaten auf jedes Monatsende gekündigt werden.
•	 Ab dem 10. Dienstjahr kann das Arbeitsverhältnis mit einer Frist von drei 
­
Monaten auf jedes Monatsende gekündigt werden.
Diese Kündigungsfristen dürfen abgeändert werden. Grundsätzlich gilt eine Mindest-
kündigungsfrist von einem Monat. 
Die Kündigung kann mündlich mitgeteilt werden. Sie ist formlos gültig. Eine schrift-
liche, eingeschriebene Kündigung erleichtert jedoch den Beweis. Die Kündigung muss 
schriftlich begründet werden, falls dies von einer Vertragspartei gewünscht wird.
Das Kündigungsschreiben muss spätestens am letzten Tag vor Beginn der Kündi-
gungsfrist im Besitze des Empfängers sein. Der Poststempel ist nicht massgebend. Es 
empfiehlt sich, die Kündigung rechtzeitig aufzugeben und sich allenfalls zu erkundi-
gen, ob sie eingetroffen ist oder nicht.
Verspätete Kündigungen gelten auf den nächstmöglichen Kündigungstermin. Wird 
irrtümlicherweise mit einer zu kurzen Kündigungsfrist gekündigt, ist die Kündigung 
keinesfalls nichtig. Reklamiert der Empfänger nicht, gilt sie als angenommen. Rekla-
miert der Empfänger, wird die Kündigung automatisch auf den richtigen Zeitpunkt hin 
vollzogen.
Kündigungen können missbräuchlich sein. In solchen Fällen kann ein Arbeitnehmer 
zwar nicht verlangen, dass er wieder eingestellt wird, aber er kann vom Arbeitgeber 
eine Entschädigung verlangen, welche eine Richterin oder ein Richter festlegt und 
maximal sechs Monatslöhne beträgt. Dazu muss der Arbeitnehmer bis zum Ablauf der 
Kündigungsfrist beim Arbeitgeber schriftlich Einsprache erheben.
Beispiele missbräuchlicher Kündigungsgründe  
•	 Die Chefin erfährt, dass ein Angestellter homosexuell ist. 
•	 Eine Arbeitnehmerin trägt aus religiöser Überzeugung ein Kopftuch. 
•	 Ein Arbeitnehmer reklamiert, weil die gesetzlichen Sicherheitsvorschriften nicht 
eingehalten würden.
•	 Eine Arbeitnehmerin ist Mitglied einer Gewerkschaft.
Befristete und unbefristete 
Arbeits­
verhältnisse 
OR 334, 335
Kündigungsfristen 
OR 335a–c
Form der Kündigung 
OR 335
Verspätete  
Kündigungen
Missbräuchliche  
Kündigung 
OR 336ff.


[seite: 352]
Kündigung zur Unzeit/Sperrfristen
Kündigungen können ungültig sein, wenn sie in eine Zeitspanne fallen, in welcher der 
Arbeitgeber oder die Arbeitgeberin nicht kündigen darf. Diese sogenannten Sperrfris-
ten gelten aber erst nach der Probezeit.
Folgende Sperrfristen müssen Arbeitgebende beachten:
Sperrfristen 
•	 Militär-/Zivilschutzdienst/Zivildienst 
während der Dienstleistung inklusive vier Wochen vorher und nachher 
•	 Krankheit/Unfall 
im ersten Dienstjahr während 30 Tagen
ab dem zweiten bis fünften Dienstjahr während 90 Tagen 
ab dem sechsten Dienstjahr während 180 Tagen 
•	 Schwangerschaft 
während der Schwangerschaft und bis 16 Wochen nach der Geburt 
•	 Hilfsaktion im Ausland 
während der Hilfsaktion (Voraussetzung Zustimmung Arbeitgeber)
Eine Kündigung, die während einer solchen Sperrfrist durch den Arbeitgeber ausge-
sprochen wird, ist nichtig. Sie hat keine Wirkung und muss nach Ablauf der Sperrfrist 
wiederholt werden.
Ist die Kündigung vor Beginn einer Sperrfrist erfolgt, ist sie gültig. Aber die Kündi-
gungsfrist wird während der Dauer der Sperrfrist unterbrochen und läuft erst nachher 
wieder weiter.
Eine Sperrfrist gilt beim Militär- und Zivilschutz. Während der Schwangerschaft und bis 16 Wochen nach 
der Geburt darf einer Arbeitnehmerin nicht gekündigt werden.
Fristlose Auflösung
Aus wichtigen Gründen kann das Arbeitsverhältnis ohne Einhaltung der Kündigungs-
frist aufgelöst werden. Bei einem wichtigen Grund kann man dem Kündigenden die 
Fortsetzung des Arbeitsverhältnisses nicht mehr zumuten. Eine solche Kündigung ist 
nur in krassen Fällen möglich.
Die fristlose Auflösung beendet den Arbeitsvertrag und die Lohnzahlungspflicht 
sofort.
OR 336c–d
OR 337–337c


[seite: 353]
Wichtige Gründe der Arbeitgebenden für eine fristlose Auflösung
•	 Ein Arbeitnehmer begeht Straftaten gegenüber dem Arbeitgeber oder seinen 
Arbeitskollegen (z.B. Diebstahl, Tätlichkeiten, falsche Spesen­
angaben).
•	 Eine Arbeitnehmerin konkurrenziert ihren Arbeitgeber (z.B. Schwarz­
arbeit, Ge-
schäfte auf eigene Rechnung).
•	 Ein Arbeitnehmer verweigert mehrmals und beharrlich seine zu leistende 
Arbeit, erscheint wiederholt unentschuldigt zu spät oder gar nicht zur Arbeit, 
verlässt unbegründet den Arbeitsplatz, bezieht eigenmächtig Ferien oder ver-
weigert die Leistung von Überstunden.
Wichtige Gründe der Arbeitnehmenden für eine fristlose Auflösung
•	 Ein Arbeitgeber wird gegenüber einer Arbeitnehmerin tätlich, belästigt sie un-
sittlich, beleidigt sie oder überwacht ihr Privatleben. 
•	 Eine Arbeitgeberin fordert einen Arbeitnehmer zu strafbaren Handlungen auf 
(z.B. Steuerhinterziehung).
•	 Ein Arbeitgeber ist zahlungsunfähig, d.h., er kann z.B. den Lohn der angestell-
ten Personen nicht zahlen (OR 337a).
Wer seinen Arbeitgeber bestiehlt, kann fristlos entlassen werden.
Wird eine angestellte Person ungerechtfertigterweise fristlos entlassen, steht ihr der 
Lohn bis zum Ablauf der ordentlichen Kündigungsfrist zu. Zusätzlich kann die Person 
gerichtlich eine Entschädigung geltend machen. Diese Entschädigung kann maximal 
bis zu sechs Monatslöhnen betragen.


[seite: 354]
Treten Arbeitnehmende ohne wichtigen Grund die Stelle nicht an oder verlassen sie 
fristlos, werden sie schadenersatzpflichtig. In einem solchen Fall schulden die Arbeit-
nehmenden dem Arbeitgeber einen Viertel eines Monatslohnes. Ausserdem hat der 
Arbeitgeber Anspruch auf Ersatz weiteren Schadens (z.B. Einstellung einer Temporär-
arbeitskraft). 
Fristlose Kündigungen können nicht willkürlich erfolgen, sondern unterliegen bestimmten gesetzlichen 
Regelungen. 
Nichtantreten oder 
 
fristloses Verlassen der Stelle 
 
OR 337d
### Das weiss ich jetzt!
15.21	Welche vier ordentlichen Kündi-
gungsfristen gelten?
15.22	Die Kündigungsfristen im Einzel-
arbeitsvertrag dürfen abgeändert 
werden; wie lange ist die Mindest-
kündigungsfrist?
15.23	Welche Formvorschrift gilt für 
­
Kündigungen?
15.24	Wann muss das Kündigungs-
schreiben spätestens im Besitz 
des Empfängers sein?
15.25	Was passiert mit einer Kündigung, 
die eine zu kurze Kündigungsfrist 
aufweist?
15.26	Zählen Sie zwei Beispiele für 
missbräuchliche Kündigungen 
auf. 
15.27	Welche Folgen hat eine miss-
bräuchliche Kündigung für eine 
Arbeitnehmerin?
15.28	Was ist eine Sperrfrist?
15.29	Welche Sperrfristen gelten bei
a)	 Militär-/Zivildienst sowie Zivil-
schutz?
b)	Krankheit/Unfall?
c)	 Schwangerschaft?
d)	Hilfsaktion im Ausland?
15.30	Welches sind die Folgen einer 
Kündigung, bei der die Kündi-
gungsfrist in die Sperrfrist fällt?
15.31	Nennen Sie zwei wichtige Gründe 
des Arbeit­
gebers für eine fristlose 
Auflösung des Arbeitsverhält-
nisses.
15.32	Welche Folgen hat das Nichtan-
treten einer Stelle für den Arbeit­
nehmer?


[seite: 355]
Probleme und Lösungen 
Tagtäglich wird Arbeitnehmenden zu Unrecht gekündigt, werden Löhne nicht bezahlt, 
Freitage nicht gewährt oder Arbeitszeugnisse nicht ausgestellt. Bei diesen arbeits-
rechtlichen Streitigkeiten ist der Streitwert meistens gering. Deshalb ist eine gütliche 
Einigung zwischen den Vertragsparteien in solchen Situationen fast immer besser als 
ein teures Gerichtsverfahren.
Während des Arbeitsverhältnisses sind arbeitsrechtliche Streitigkeiten problematisch. 
Einerseits befinden sich die Arbeitnehmenden in einem Abhängigkeitsverhältnis ge-
genüber dem Arbeitgeber und sind somit am kürzeren Hebel, andererseits dürfen die 
Arbeitnehmenden mit ihren Forderungen nicht zu lange warten, da sie sonst verjäh-
ren.
Oft genügt es, dass sich die Parteien genau über ihre Rechte und Pflichten ins Bild set-
zen, um Streitigkeiten beizulegen. Am besten erkundigen sich Arbeitnehmende bei 
Rechtsberatungen von Gewerkschaften, beim örtlichen Arbeitsgericht, bei paritäti-
schen Kommissionen (GAV) oder bei Rechtsdiensten von Zeitungen und Zeitschriften 
(z.B. beobachter.ch). 
Gemeinden und Kantone bieten unentgeltliche Rechtsauskünfte an.
Gelingt es den Parteien nicht, sich zu einigen, bleibt nur der Gang an die Schlichtungs-
behörde. Diese versucht dann, die Parteien zu versöhnen und eine gesetzliche Eini-
gung zu finden. Können sich die Parteien aber nicht einigen, kann der Kläger Klage 
beim zuständigen Gericht einreichen. Für Streitigkeiten bis zu einem Streitwert von 
30000 Franken fallen keine Gerichtskosten an. Für Klagen bis zu diesem Betrag riskiert 
ein Arbeitnehmer nur seine eigenen Anwaltskosten (sofern eine Anwältin engagiert 
wird) und eine allfällige Entschädigung an die Gegenpartei. Eine Rechtsschutzversi-
cherung deckt evtl. auch Bereiche aus dem Arbeitsrecht ab.
Können sich die Parteien nicht einigen, so bleibt nur der Gang ans Gericht. 
Gütliche Einigung
Rechtsauskünfte
Unentgeltliche  
Rechtsauskünfte
Schlichtungsbehörde/ 
­
Zuständiges Gericht
### Das weiss ich jetzt!
15.33	Wer kann bei Streitigkeiten am 
Arbeitsplatz helfen?
15.34	Was gilt bei Arbeitsstreitigkeiten 
in Bezug auf die Gerichtskosten?


[seite: 356]
Gesamtarbeitsvertrag (GAV)
Der Gesamtarbeitsvertrag (GAV) wird zwischen Arbeitgeberverbänden und Arbeitneh-
merorganisationen (Gewerkschaften) abgeschlossen.
Die Bestimmungen eines Gesamtarbeitsvertrages enthalten häufig günstigere Rege-
lungen für die Arbeitnehmenden als das OR.
Häufige Inhaltspunkte eines GAV
•	 Mindestlohn
•	 Teuerungsausgleich
•	 Gratifikation
•	 Überzeitentschädigung
•	 Personalvorsorge
•	 Bezahlung des Lohnes bei Militär-
dienst, Krankheit und Unfall
•	 Arbeits- und Ruhezeit
•	 Ferien und Feiertage
•	 Kündigungsfristen
Ein Einzelarbeitsvertrag darf abweichende Bestimmungen zu einem Gesamtarbeits-
vertrag aufweisen, aber nur zum Vorteil der Arbeitnehmenden. Bestimmungen des 
Einzelarbeitsvertrages, die dem Gesamtarbeitsvertrag widersprechen, sind nichtig 
(ungültig).
Grundsätzlich gelten die Bestimmungen eines Gesamtarbeitsvertrages nur für die 
Mitglieder des jeweiligen Arbeitgeberverbandes und der jeweiligen Arbeitnehmer-
organisation, welche den Vertrag ausgehandelt haben. Der Bundesrat oder der Regie-
rungsrat eines Kantones kann jedoch unter bestimmten Umständen einen Gesamt-
arbeitsvertrag für die ganze Schweiz beziehungsweise für den betreffenden Kanton 
allgemeinverbindlich erklären. Dann gilt dieser Vertrag obligatorisch für alle Arbeit-
gebenden und Arbeitnehmenden dieser bestimmten Berufsgruppe.
Die Vertragsparteien (Sozialpartner) müssen alle Bestimmungen einhalten und sind 
verpflichtet, den Arbeitsfrieden in Bezug auf alle Regelungen im GAV zu wahren (Frie-
denspflicht). Auf Kampfmassnahmen wie Streiks oder Aussperrungen wird während 
der Gültigkeit des GAV verzichtet.
Inhalt 
OR 356
Geltungsbereich, 
Allgemeinverbindlich­
erklärung 
(AVE)
Bedeutung des GAV 
OR 357, 357a
### Das weiss ich jetzt!
15.35	Wie heissen die Vertragspartner 
bei einem Gesamtarbeitsvertrag?
15.36	Nennen Sie Unterschiede zwi-
schen einem Einzelarbeitsvertrag 
(EAV) und einem Gesamtarbeits-
vertrag (GAV).
15.37	Wann darf ein Einzelarbeitsver-
trag abweichende Bestimmungen 
zu einem Gesamtarbeitsvertrag 
aufweisen?
15.38	Wann gilt ein Gesamtarbeitsver-
trag obligatorisch für alle Arbeit-
nehmenden und Arbeitgebenden 
einer bestimmten Berufsgruppe?
15.39	Welche Bedeutung hat der Ge-
samtarbeitsvertrag für die Sozial-
partner?


