[seite: 21]
1.3	 Rechtsgrundlagen
Ein Schiffbrüchiger, der auf eine unbewohnte Insel gespült wird, kann seinen Alltag 
auf dieser Insel gestalten, wie es ihm beliebt. Er muss sich grundsätzlich an keine Ge-
setze halten und geniesst in dieser Hinsicht eine grosse persönliche Freiheit.
Was für den Einzelnen gilt, verliert jedoch in der Gemeinschaft an Bedeutung. Die 
persönliche Freiheit stösst hier an Grenzen. Um ein vernünftiges Zusammenleben zu 
gewährleisten, braucht der Mensch «Spielregeln». Die «Spielregeln» basieren auf den 
Vorstellungen davon, welches Verhalten «richtig» und damit hilfreich für die Gemein-
schaft ist (moralische Normen). Solche moralische Normen sind für den Einzelnen 
aber noch nicht bindend. Erst wenn diese in eine verbindliche Rechtsordnung über-
tragen werden, können moralische Normen auch wirklich durchgesetzt werden. 
Rechtsordnung
•	 erzwingbar
•	 schriftlich fixiert
•	 unbedingt verbindlich
•	 allgemeingültig
Moralische Normen
•	 nicht erzwingbar
•	 nicht schriftlich fixiert
•	 bedingt verbindlich
•	 beschränkt gültig
Aufgaben des Rechts
Der Ausdruck «Recht» leitet sich aus einem indogermanischen Wortstamm ab mit der 
Bedeutung «aufrichten» oder «gerade richten». Das Recht enthält verbindliche Vor-
schriften für das Verhalten von Menschen. Das gesamte Recht eines Landes ist in einer 
Rechtsordnung zusammengefasst, die aus einzelnen Rechtsnormen besteht.
Rechtsnormen
•	 verleihen Rechte (z.B. Niederlassungsfreiheit), 
•	 auferlegen aber auch Pflichten (z.B. Steuerpflicht).
Zur Durchsetzung der Rechtsordnung werden
•	 Gebote und Verbote erlassen (z.B. Strassenverkehrsgesetz), 
•	 Strafen verhängt (z.B. Bussen, Freiheitsstrafen).
Alle Rechtsnormen haben die Aufgabe, das Zusammenleben der Menschen in geord-
nete Bahnen zu lenken und ein sicheres Leben zu ermöglichen. Deshalb sollte eine 
Rechtsordnung gerecht sein und sich den wechselnden Wert- und Moralvorstellungen 
einer Gesellschaft anpassen. 
Rechtsordnung / 
Rechtsnormen
Rechte und Pflichten
Gebote und Verbote, 
Strafen


[seite: 22]
Aufbau der Rechtsordnung
Recht
Sitte
Brauch
Moral
Das Recht ist eine 
Ordnung zum Schutz 
der Interessen einer 
staatlichen Gemein-
schaft.
Überlieferte Verhaltens-
weisen und Werte, nach 
denen sich Menschen 
richten.
Gewohnheitsmässi-
ge Handlungen und 
Rituale, welche in 
einer Gemeinschaft zu 
bestimmten Anlässen 
durchgeführt werden.
Moral bezeichnet alle 
Werte und Normen, die das 
zwischenmenschliche Ver-
halten in einer Gesellschaft 
bestimmen.
Bsp.: Schulordnung, 
Strassenverkehrs-
recht, Zivilrecht, 
Vertragsrecht usw.
Bsp.: Tischsitten, An-
standsregeln, Umgangs-
formen usw.
Bsp.: Silvester­
chlausen, 
Sechseläuten, Kinder-
fest usw. 
Bsp.: Welche Einstellung 
habe ich gegenüber 
menschlichem oder tieri-
schem Leben? Wie gehe 
ich mit fremdem Eigentum 
um?
Vom Staat (Behör-
de) erzwingbar.
Vom Staat (Behörde) 
nicht erzwingbar.
Vom Staat (Behörde) 
nicht erzwingbar.
Vom Staat (Behörde) 
nicht erzwingbar.
Die Verfassung ist das Grundgesetz eines Staates. Sie beinhaltet die wichtigsten 
Leitlinien. Keine andere Rechtsnorm darf der Verfassung widersprechen.
Beispiel BV 63
1	Der Bund erlässt Vorschriften über die Berufsbildung.
2	 Er fördert ein breites und durchlässiges Angebot im Bereich der Berufsbildung.
Die Gesetze dienen der näheren Ausführung einzelner Verfassungsartikel. Des­
halb 
haben alle Gesetze eine Grundlage in der Verfassung.
Beispiel BBG 22
3	Wer im Lehrbetrieb und in der Berufsfachschule die Voraussetzungen erfüllt, kann Freikurse 
ohne Lohnabzug besuchen. (…)
Die Verordnungen dienen der näheren Ausführung einzelner Gesetze. Es gilt: Ohne 
Gesetz keine Verordnung.
Beispiel BBV 20
1	Freikurse und Stützkurse der Berufsfachschule sind so anzusetzen, dass der Besuch ohne 
wesentliche Beeinträchtigung der Bildung in beruflicher Praxis möglich ist. Ihr Umfang darf 
während der Arbeitszeit durchschnittlich einen halben Tag pro Woche nicht übersteigen.
Reglemente sind konkrete Handlungsanweisungen.
Beispielsweise sind Modelllehrgänge zu den Berufen erlassen worden, die bei 
Lehrvertragsunterzeichnung den Lernenden vom Berufsbildner ausgehändigt 
werden müssen. Sie erlauben es dem Lernenden, sich über den Stand der Aus-
bildung zu informieren.
x
Bundes­
verfassung
Art. 63
Berufsbildung
Grundgesetz

Gesetz
Berufsbildungs-
gesetz (BBG)
Konkrete 
 
Umsetzung

Verordnung
Berufsbildungs-
verordnung (BBV)

Reglement
Modell-
lehrgang


[seite: 23]
Rechtsordnung
Unsere Rechtsordnung gliedert sich in zwei Hauptgruppen, in das öffentliche und das 
private Recht. 
Öffentliches Recht
Das öffentliche Recht regelt die Rechtsbeziehung zwischen dem übergeordneten 
Staat und den untergeordneten Bürgerinnen und Bürgern. Das Allgemeininteresse 
steht somit über dem Eigeninteresse (Gemeinnutz vor Eigennutz).
Das öffentliche Recht ist z.B. geregelt
•	 in der Bundesverfassung/BV (Struktur und Funktion des Staates),
•	 im Schweizerischen Strafgesetzbuch/StGB (strafbare menschliche Verhal­
tens­
­
weisen/Strafmass bei strafbaren Handlungen),
•	 im Schuldbetreibungs- und Konkursgesetz/SchKG  
(Verfahren beim Eintreiben von Geldforderungen).
Wenn ich das öffentliche Recht verletze, indem ich z.B. eine strafbare Handlung be-
gehe, klagt mich der Staat via Staatsanwalt in einem Strafprozess an. 
Die rechtliche Grundlage bietet hier das Schweizerische Strafgesetzbuch (StGB). Darin 
wird geregelt, was strafbare Handlungen sind und welches Strafmass ausgesprochen 
werden kann. Die Richterin oder der Richter entscheidet im Strafprozess, ob der An-
geklagte schuldig oder unschuldig ist, und wie hoch das Strafmass ausfällt.
Privates Recht
Das Privatrecht (oder Zivilrecht) regelt die Rechtsbeziehung zwischen einzelnen Pri-
vatpersonen. Die beteiligten Bürger sind bezüglich ihrer Rechte und Pflichten einan-
der gleichgestellt.
Das Privatrecht ist im Zivilgesetzbuch (ZGB) und im Obligationenrecht (OR) geregelt. 
Diese beiden Gesetzbücher gehören zusammen. Das OR bildet den 5. Teil des ZGB, 
wird aber als selbstständiger Teil gedruckt.
Teile des Privatrechts
Zivilgesetzbuch (ZGB)
Personen-
recht
Behandelt die Stellung des Menschen als Träger von 
Rechten und Pflichten. Hierbei wird unterschieden 
zwischen natürlichen und juristischen Personen 
(siehe Seite 25, Personenrecht).
Familienrecht Ordnet die persönlichen und finanziellen Beziehun-
gen der Familienmitglieder.
Erbrecht
Regelt die Rechtsnachfolge beim Tod.
Sachenrecht
Regelt das Eigentum und den Besitz von Sachen.
Obligationenrecht (OR)
Enthält hauptsächlich Bestimmungen über das Vertragsrecht (z.B. 
Kauf, Miete oder Arbeitsvertrag).
Wenn zwei Parteien Probleme wegen eines Vertrags haben, wird das in einem Zivil-
prozess geregelt. Der Kläger klagt gegen den Beklagten. Am Ende entscheidet die 
Richterin oder der Richter aufgrund des ZGB und OR, wer nun Recht hat.
Strafprozess
ZGB
OR
Zivilprozess


[seite: 24]
Rechtsgrundsätze
Rechtsgrundsätze sind Rechtsnormen, die wegen ihrer allgemeinen Tragweite von 
grosser Bedeutung für unsere Rechtsordnung sind. Im Folgenden werden einige wich-
tige Rechtsgrundsätze erklärt.
Alle Menschen sind vor dem Gesetz gleich. Niemand darf diskriminiert werden, nament-
lich nicht wegen der Herkunft, der Rasse, des Geschlechts, des Alters, der Sprache, der 
sozialen Stellung, der Lebensform, der religiösen, weltanschaulichen oder politischen 
Überzeugung oder wegen einer körperlichen, geistigen oder psychischen Behinderung.
Mann und Frau sind gleichberechtigt.
Der Grundsatz «Treu und Glauben» beinhaltet, dass sich alle in der Ausübung ihrer 
Rechte und in der Erfüllung ihrer Pflichten loyal, anständig, fair, ehrlich und korrekt 
verhalten. Wer andere übervorteilt («übers Ohr haut»), findet keinen Rechtsschutz.
Wer vor Gericht etwas behauptet, hat den Beweis für die behauptete Tatsache zu er-
bringen. Aus diesem Grund ist es wichtig, rechtzeitig Beweisstücke zu sammeln und 
aufzubewahren. Viele Rechtsverletzungen können nicht geahndet werden, weil die 
Beweise fehlen.
In unserer Rechtsordnung gibt es immer wieder Rechtsnormen, die sehr allgemein 
formuliert sind, wenn z.B. die Umstände gewürdigt werden müssen oder wenn es Er-
messensspielraum gibt. In solchen Fällen müssen die richterlichen Entscheidungen 
möglichst objektiv, angemessen und sachlich begründet sein. Grundlagen dazu bieten 
Bundesgerichtsurteile.
Vor dem Gesetz sind alle Menschen gleich.
Rechtsgleichheit 
 
BV 8
Treu und Glauben 
ZGB 2
Beweislast 
ZGB 8
Gerichtliches Ermessen 
ZGB 4
1.4	
Welche Aufgabe hat die Rechts­
ordnung?
1.5	
Wie heissen die vier Teile des ZGB?
1.6	
Was regelt das Obligationenrecht 
(OR)?
1.7	
Betreffen die folgenden Beispiele 
privates oder öffentliches Recht?
a)	 Sie werden volljährig.
b)	Sie unterschreiben einen 
Arbeitsvertrag.
c)	 Sie mieten eine Wohnung.
d)	Sie erhalten eine Busse für zu 
schnelles Fahren.
e)	 Sie kaufen ein Auto.
1.8	
In welchem Gesetzbuch (ZGB/OR) 
finden Sie eine Antwort auf die 
folgenden Probleme?
a)	 Darf eine jugendliche Person 
­
Verträge abschliessen?
b)	Ihre Kollegin will Ihnen trotz 
Mahnung ein Darlehen nicht 
­
zurückzahlen.
c)	 Wie hoch ist der Lohnzuschlag 
auf Überstunden?
1.9	
Welche Rechtsgrundsätze gelten?
a)	 Zwei Bauern besiegeln den Kauf 
eines Rindes per Handschlag.
b)	Ein Kollege von Ihnen behauptet, 
Sie seien ihm Fr. 100.– schuldig.
c)	 Sie kaufen auf einem Occa­
sionsmarkt für Autos einen alten 
Chevrolet. Der Verkäufer ver­
sichert Ihnen, dass es sich nicht 
um ein Unfallauto handle.
Das weiss ich jetzt!


[seite: 25]
Personenrecht
Das Personenrecht befasst sich mit den natürlichen und juristischen Personen.
Natürliche Personen sind Menschen. Sie können grundsätzlich ihre Handlungen be-
urteilen, frei entscheiden und selbst handeln. Die Ausübung ihrer Rechte ist vom Alter 
abhängig.
Juristische Personen sind keine Menschen (keine Rechtsanwälte oder Notare), son-
dern Verbindungen von mehreren Personen (z.B. Vereine, Aktiengesellschaften). 
Rechtlich gesehen sind dies neue, eigenständige Personen. Sie handeln durch ihre Or-
gane (z.B. beim Verein der Vorstand, bei einer Aktiengesellschaft der Verwaltungsrat).
Personenrechtliche Bestimmungen
Die Rechtsfähigkeit ist die Fähigkeit, Rechte und Pflichten zu haben (z.B. Recht auf 
einen anständigen Namen, Erbrecht, Schulpflicht, Steuerpflicht).
Rechtsfähig sind alle Menschen, unabhängig von Alter, Geschlecht, Herkunft oder 
Geisteszustand (Tiere sind nicht rechtsfähig).
Vor der Geburt ist das Kind unter dem Vorbehalt rechtsfähig, dass es lebendig geboren 
wird.
Die Handlungsfähigkeit ist die Fähigkeit, durch eigenes Handeln Rechte und Pflichten 
zu begründen. Handlungsfähig ist, wer volljährig und urteilsfähig ist.
Eine urteilsfähige, volljährige Person ist somit selbstständig, von den Eltern unabhän-
gig und kann in eigener Verantwortung z.B. Verträge abschliessen (Vertragsfähigkeit). 
Für alle Rechtshandlungen muss die Verantwortung übernommen werden.
Jugendliche unter 18 Jahren sind beschränkt handlungsunfähig, sie dürfen z. B. mit ihrem Einkommen 
selbstständig Kaufverträge abschliessen.
Natürliche Personen
Juristische Personen
Rechtsfähigkeit  
ZGB 11
Vor der Geburt 
ZGB 31 Abs. 2
Handlungsfähigkeit 
ZGB 12, 13


[seite: 26]
Volljährig ist, wer das 18. Altersjahr vollendet hat. 
Wer das 16. Altersjahr vollendet hat, entscheidet selbstständig über sein religiöses Be-
kenntnis.
Die Urteilsfähigkeit ist die Fähigkeit, vernunftgemäss zu handeln. Diese ist gegeben, 
wenn eine Person die Folgen ihrer Handlungen richtig abschätzen kann und charak-
terlich reif genug ist, sich auch entsprechend ihrer Erkenntnis zu verhalten (z.B. einer 
Versuchung widerstehen). Das Gesetz legt kein genaues ­
Alter für die Urteilsfähigkeit 
fest.
Eine urteilsfähige Person muss für ihre Handlungen einstehen und ist delikts­
fähig, das 
heisst, die Person haftet für den Schaden aus einer widerrechtlichen Handlung.
Urteilsunfähig resp. nicht urteilsfähig sind alle Personen, die wegen ihres Kindesalters 
oder infolge geistiger Behinderung, psychischer Störung, Rausch oder ähnlicher Zu-
stände (z.B. Schlafwandel oder Schock) unfähig sind, vernunftgemäss zu handeln.
Rechtsgeschäfte einer urteilsunfähigen Person sind unwirksam (nichtig), und ein Ver-
schulden ist ausgeschlossen.
Urteilsfähige Minderjährige (Jugendliche unter 18 Jahren) sind beschränkt handlungs-
unfähig. Sie dürfen z.B. mit ihrem Einkommen Kaufverträge ab­
schlies­
sen. 
Weitergehende Verträge (z.B. Abschluss eines Lehrvertrags) können sie nur mit der 
Zustimmung des gesetzlichen Vertreters eingehen. Sie werden für unerlaubte Hand-
lungen schadenersatzpflichtig.
Handlungsfähigkeit
Urteilsfähig  ZGB 16
Minderjährig
Urteilsunfähig
Urteilsfähig  ZGB 16
Volljährig  ZGB 14
Rechtsfähig  ZGB 11
Rechtsfähig  ZGB 11
Rechtsfähig  ZGB 11
Handlungsfähig
ZGB 13
Handlungs­
unfähig
ZGB 18
Beschränkt
handlungs­
unfähig
ZGB 19
Minderjährig, Person unter 
umfassender Beistandschaft
Ja
Nein
Nur mit Zustimmung des 
gesetzl. Vertreters
Ein Spezialfall stellt die beschränkte Handlungsfähigkeit dar. Dabei ist die Handlungs-
fähigkeit zwar gegeben, weil jemand urteilsfähig und volljährig ist, doch ist sie be-
schränkt. So sind Verheiratete in bestimmten Belangen beschränkt handlungsfähig, 
weil sie nur mit Zustimmung des Ehepartners rechtsgültig agieren können (z.B. Kündi-
gung der ehelichen Wohnung).
Volljährigkeit 
ZGB 14
Religiöse Erziehung 
ZGB 303 Abs. 3
Urteilsfähigkeit 
ZGB 16
Delikts­
fähigkeit
Handlungsunfähigkeit 
ZGB 16, 18
Beschränkte 
Handlungs­
unfähigkeit 
ZGB 19
Beschränkte 
 
Handlungsfähigkeit 
z. B. ZGB 169


[seite: 27]
Die Eltern haben die Kompetenz, in der Erziehung die notwendigen Entscheidungen 
zu treffen. Dabei steht das Wohl des Kindes im Vordergrund. Das Kind schuldet den El-
tern allerdings auch Gehorsam. Je älter und reifer ein Kind ist, desto mehr Freiheiten 
in der Lebensgestaltung sollten ihm gewährt werden und desto mehr sollte bei wich-
tigen Angelegenheiten auf seine Meinung Rücksicht genommen werden. Grundsätz-
lich darf das Kind ohne die Einwilligung der Eltern die häusliche Gemeinschaft nicht 
verlassen.
Das Kind kann über seinen Arbeitserwerb, sein Erspartes und sein Taschengeld selbst 
verfügen. Übersteigt eine Ausgabe die finanziellen Möglichkeiten des Kindes (Faust-
regel: Ausgabe in der Höhe von mehr als zwei Monatslöhnen), darf diese Ausgabe nur 
mit Zustimmung der Eltern getätigt werden.
Wohnt das Kind bei seinen Eltern, so können diese verlangen, dass es einen angemes-
senen Beitrag an die Haushaltskosten leistet.
Lösen von Rechtsfällen
Das geltende Recht kommt zur Anwendung bei der Beantwortung von Sachverhalten 
aus dem Alltagsleben. Ziel ist es, diese Sachverhalte auf deren Rechtsmässigkeit zu 
untersuchen:
Arbeitsschritte
•	 Tatbestand – Sachverhalt feststellen: Wer ist beteiligt? Was liegt vor? Forderun-
gen der Beteiligten
•	 Rechtslage – Zutreffende Gesetzestexte suchen: Was sagt das Gesetz? Welches 
Gesetz ist betroffen? Welcher Artikel trifft zu?
•	 Rechtsfolge/Ergebnis – Antworten im Gesetz finden: Wie lässt sich das Gesetz 
anwenden? Welche Schlussfolgerungen sind zu ziehen?
Ein 17-jähriger Lernender soll den Eltern von seinem Lehrlingslohn einen monatlichen 
Beitrag an den Unterhalt bezahlen. Der Lernende stellt sich auf den Standpunkt: «Den 
Lohn habe ich selber verdient, also kann ich ihn auch selber ausgeben!»
•	 Tatbestand – Sohn und Eltern; die Eltern verlangen einen Unterhaltsbeitrag, der 
Sohn will nichts abgeben.
•	 Rechtslage – ZGB 323 Abs. 1 (Verwaltung und Nutzung), ZGB 323 Abs. 2 (angemes-
sener Beitrag).
•	 Rechtsfolge/Ergebnis – Gemäss ZGB 323 Abs. 1 darf der Sohn den Lehrlingslohn 
verwalten und nutzen. Er ist aber gemäss ZGB 323 Abs. 2 verpflichtet, einen ange-
messenen Beitrag zu Hause abzugeben, falls die Eltern dies verlangen. Lohnens-
wert ist ein Gespräch mit den Eltern, wie sich dieser Betrag zusammensetzen soll.
Rechte und Pflichten der 
Eltern in der Erziehung 
ZGB 301 – 303
Arbeitserwerb und 
Taschengeld 
ZGB 323
Beispiel
### Das weiss ich jetzt!
1.10	 Erklären Sie mit je einem Beispiel 
den Unterschied zwischen einer 
natürlichen und einer juristischen 
Person.
1.11	 Wer ist in der Schweiz rechtsfähig?
1.12	 Wann ist eine Person handlungs-
fähig?
1.13	 Erklären Sie die beschränkte 
Handlungsunfähigkeit.
1.14	 Wann ist eine Person urteils­
unfähig?
1.15	 Wer besitzt die religiöse Urteils-
fähigkeit?
1.16	 Kann eine 17-Jährige heiraten?
1.17	 Sandra wurde am 13. Juni 2006 
geboren. Wann wird sie volljährig?
1.18	 Erklären Sie «Keine Strafe ohne 
Schuld».
1.19	 Erklären Sie den Begriff «Delikts-
fähigkeit».


