[seite: 16]
1.2	 Grundlagen BWL
Die Betriebswirtschaftslehre (BWL) ist die Schwesterdisziplin der Volkswirtschafts-
lehre und basiert ebenso auf der Annahme, dass Güter grundsätzlich knapp sind und 
einen ökonomischen Umgang erfordern. Im Unterschied zur Volkswirtschaftslehre 
nimmt die Betriebswirtschaftslehre dabei die Perspektive von einzelnen Betrieben ein 
und durchleuchtet das «Innenleben» einer einzelnen Firma. Ziele sind dabei nicht nur 
die Beschreibung und Erklärung, sondern auch die konkrete Unterstützung der Ent-
scheidungsprozesse in Unternehmungen.
Anspruchsgruppen
Eine Unternehmung ist eingebettet in ein ganzes Netzwerk von Anspruchsgruppen 
(Gruppen, welche Ansprüche gegenüber dem Betrieb haben):
Anspruchsgruppen eines Unternehmens
Unternehmen
Institutionen
Lieferanten
Kunden
Mitarbeitende
Konkurrenz
Kapitalgeber
Staat
Zu einer Anspruchsgruppe gehören Sie selbst als Mitarbeitende einer Unternehmung. 
Sie erheben Anspruch auf gute Arbeitsbedingungen (Lohn, Ferien), persönliche Förde-
rung und Weiterbildung sowie ein gutes Betriebsklima.
Die Kunden haben unter anderem einen Anspruch auf Qualität, auf ein gutes Preis-
Leistungs-Verhältnis und auf Zuverlässigkeit.
Die Erwartungen der Institutionen (Medien, Verbände, Vereine, Parteien usw.) hängen 
von der Art der Institution ab.
Mitarbeitende
Kunden
Institutionen


[seite: 17]
Beispiele: Medien möchten die gewünschten Informationen erhalten. Verbände erwar-
ten die Unterstützung ihrer Anliegen. Vereine erwarten eine finanzielle Unterstützung.
Der Staat erhebt Anspruch auf Steuergelder und überwacht, dass die Vorschriften ein-
gehalten werden (z.B. Arbeitsrecht, Umweltschutz). Er erwartet die Schaffung oder Er-
haltung von attraktiven Arbeitsplätzen.
Die Konkurrenz verlangt einen fairen Wettbewerb, z.B. bezüglich Preisgestaltung und 
Werbeaussagen.
Die Kapitalgeber erwarten neben umfassender Informationen angemessene (hohe) 
Gewinne, die Auszahlung eines Gewinnanteils oder eine gute Verzinsung des inves-
tierten Kapitals. 
Die Lieferanten wollen faire Preise, erwarten regelmässige Bestellungen und sind an-
gewiesen auf fristgerechte Zahlung der offenen Rechnungen.
Unternehmensziele
Damit ein Unternehmen mit den unterschiedlichen Ansprüchen und Erwartungen 
umgehen kann, müssen Ziele gesetzt werden.
Das Kernziel muss eine nachhaltige und marktgerechte Rentabilität (Verhältnis des 
erzielten Gewinns zum eingesetzten Kapital) sein, damit das Unternehmen am Markt 
bestehen kann. Voraussetzung ist, dass klare Ziele (gewünschter und angestrebter Zu-
stand) vorgegeben und verfolgt werden. 
Unternehmensziele 
Kurzfristige Ziele
weniger als ein Jahr
= Operative Ziele
Mittelfristige Ziele
zwischen einem und drei 
Jahren
Langfristige Unternehmensziele
über drei Jahre 
= Strategische Ziele
Beispiel: Jahres- oder 
Quartalsziele einer  
Abteilung
Beispiel: Relaunch eines  
Produktes (z. B. neu  
gestaltete Verpackung)
Beispiel: Entwicklung von neuen 
Produkten und Erschliessung von neu-
en Märkten (Unternehmungskonzept)
Die verschiedenen Unternehmensziele stehen in Beziehung zueinander. Diese soge-
nannten Zielbeziehungen lassen sich auf drei Arten beschreiben:
Zielbeziehung
Beschreibung:
Ziel 1:
Ziel 2:
Zielkonflikt
Realisierung eines Ziels beeinträch-
tigt oder verhindert die Verwirkli-
chung eines anderen Ziels.
Arbeitnehmer fordern bessere Löhne.
Aktionäre fordern hohe Gewinne.
Konflikt: Höhere Löhne beeinträchtigen den Gewinn der Unternehmung.
Zielharmonie
Realisierung eines Ziels verträgt 
sich gut mit der Verwirklichung 
eines anderen Ziels.
Kunden wollen eine gute, informati-
ve, originelle Werbung.
Aktionäre fordern hohe Gewinne.
Harmonie: Gute Werbung wirkt sich auch positiv auf den Umsatz und damit 
auf den Gewinn aus.
Zielindifferenz
Realisierung eines Ziels ist un-
abhängig von der Verwirklichung 
eines anderen Ziels.
Lieferanten fordern eine fristgerechte 
Zahlung der Rechnungen.
Kunden erwarten ein gutes Preis-
Leistungs-Verhältnis.
Differenz: Zwischen diesen beiden Ansprüchen besteht kein Zusammenhang.
Staat
Konkurrenz
Kapitalgeber
Lieferanten
Zielbeziehungen


[seite: 18]
Unternehmenskonzept
Aus den strategischen Unternehmungszielen lässt sich ein Konzept erarbeiten, mit 
dessen Hilfe sich die Unternehmung den veränderlichen Rahmenbedingungen und 
wechselnden Erwartungen der Anspruchsgruppen anpassen kann. 
Die Kunst besteht darin, zukünftige Entwicklungen richtig einzuschätzen, um trotz der 
Unsicherheiten die gesetzten Ziele zu erreichen. Das Unternehmungskonzept enthält 
die Ziele der Unternehmung (Unternehmungsstrategie), die benötigten Mittel für die 
Erreichung der Ziele sowie die Verfahren, wie diese anzuwenden sind.
Unternehmenskonzept
Leistung
(Produkte und
Dienstleistungen)
Finanzen
(Geld)
Soziales
(Beziehungen zum Perso-
nal sowie zu Gesellschaft 
und Umwelt)
Ziele
•	 Bedürfnisse
•	 Qualität 
•	 Preis
•	 Rentabilität
•	 Liquidität
•	 Anteil Eigenkapital
•	 Verhalten gegenüber 
den Anspruchs­
gruppen
•	 Haltung gegenüber 
gesellschaftlichen 
Anliegen (Staat und 
Institutionen)
Mittel
•	 Personal
•	 Betriebsmittel
•	 Know-how
•	 Kapitalbedarf
•	 Kapitalstruktur
•	 Soziale Einrichtungen
Verfahren
•	 Organisation
•	 Forschung und Ent-
wicklung
•	 Beschaffung
•	 Produktion
•	 Marketing
•	 Absatz
•	 Finanzierung
•	 Versicherungen
•	 Zahlungsverkehr
•	 Richtlinien Personal-
wesen
•	 Richtlinien gegenüber 
gesellschaftlichen 
Anliegen
Der organisatorische Aufbau einer Unternehmung
Die Aufbauorganisation regelt die Aufteilung der Aufgaben auf die verschiedenen Stel-
len sowie die Hierarchiestrukturen (wer wem unterstellt ist) – sie zeigt damit den Auf-
bau oder die Struktur einer Unternehmung. 
Grundlage der Aufbauorganisation bildet die Stelle als kleinste organisatorische Ein-
heit in einem Untenehmen. In einer Stelle werden bestimmte Teilaufgaben zusam-
mengefasst, die in einem logischen Zusammenhang stehen und vom Stelleninhaber 
erfüllt werden können. Aufgaben, Kompetenzen und Verantwortung einer Stelle müs-
sen übereinstimmen, ansonsten kommt es leicht zu Konflikten.
Die grafische Darstellung einer Aufbauorganisation eines Unternehmens nennt man 
Organigramm. Es verhilft zu einer raschen Übersicht über den Aufbau und die Gliede-
rung einer Unternehmung. Aus dem Organigramm ist die Hierarchie (Rangordnung) 
sichtbar, das heisst, man sieht, wo die einzelne Abteilung steht und wer wem unter-
stellt ist. Dies wird im Folgenden am Beispiel einer Schreinerei dargestellt: 
Stelle
Organigramm


[seite: 19]
Einzelunternehmen
Geschäfts­
inhaber
Schreiner­
arbeiten
Büro
Einkauf
Verkauf
Jemand betreibt eine kleine Schreinerei und besorgt alle anfallenden Arbeiten selber: 
Einkauf, Schreinerarbeiten, Verkauf, Büroarbeiten einschliesslich Buchhaltung.
Die Schreinerei entwickelt sich gut und beschäftigt vier Mitarbeitende: zwei Schreiner, 
ein Ein-/Verkäufer und eine kaufmännische Angestellte, die dem Chef (Inhaber der 
Schreinerei) unterstellt sind. Die zahlreichen Aufgaben verteilen sich somit auf fünf 
Personen.
Einlinienorganisation
Geschäftsinhaber
Geschäftsinhaber
Schreiner
Schreiner
Ein-/Verkäufer
Verkauf
Auslieferung
Möbel­
ausstellung
Einkauf
Bestellwesen 
Eingangs­
kontrolle
Lager
Kaufm.  
Angestellte
Büro
Buchhaltung 
Personalwesen
Schreinerei
Produktion
Kundenaufträge
Wenn die Schreinerei weiter wächst und der Personalbestand grösser wird, verteilt 
sich die Unternehmungstätigkeit auf immer mehr Mitarbeiter. Dadurch ist der Inhaber 
nicht mehr in der Lage, alle seine Mitarbeiter selber zu führen und zu kontrollieren. Er 
wird deshalb einzelne Mitarbeiter als Vorgesetzte einsetzen. Dabei werden gleicharti-
ge Arbeitsplätze (Stellen) zu Abteilungen zusammengefasst.
Einzelunternehmen
Einlinienorganisation


[seite: 20]
Eine reine Linienorganisation schafft klare Über- und Unterordnungsverhältnisse (Hie-
rarchie); sie ist aber in der Regel etwas schwerfällig aufgrund der langen Dienstwege 
und führt zur Überlastung der Führungskräfte. Deshalb sind heute die meisten Unter-
nehmungen anhand der Stab-Linien-Organisation aufgebaut. Darin erhalten gewisse 
Instanzen Unterstützung durch sogenannte Stabsstellen. Im Organigramm werden die 
Stabsstellen jeweils besonders gekennzeichnet, damit sie sich von den Linienstellen 
unterscheiden. 
Stab-Linien-Organisation
Geschäftsinhaber
Schreinerei
Büro
Einkauf
Verkauf
Stab
Die Anordnung oder Gliederung der Stellen innerhalb eines Organigramms kann in die 
Breite oder Tiefe erfolgen. Dies ergibt die Kontrollspanne, welche die Anzahl Stellen 
bezeichnet, die einem Mitarbeiter (resp. einem Bereich oder einer Abteilung) direkt 
unterstellt sind.
Bei der Breitengliederung (flache Organisations-
struktur) sind dem Vorgesetzten viele Mitarbei-
tende direkt unterstellt; deshalb sind die Dienst-
wege (= Informations- und Anordnungswege) 
kurz. Eine Faustregel besagt jedoch, dass die 
Kontrollspanne nicht mehr als etwa acht Mitar-
beitende umfassen sollte.
Mit der Tiefengliederung verkleinert man die 
Kontrollspanne, weil neue Zwischeninstanzen 
(z.B. Gruppenchefs) geschaffen werden; dafür 
sind aber die Dienstwege länger. Neben besseren 
Aufstiegsmöglichkeiten für Mitarbeitende erhöht 
sich die Gefahr von Schwerfälligkeit.
Beide Konzepte weisen Vor- und Nachteile auf. Tendenziell geht heute die Entwick-
lung in Richtung flacher, schlanker Organisationsstrukturen (kooperativer Führungs-
stil in einem Team mit weitreichender Übertragung von Kompetenzen an die Mitarbei-
tenden).
Stab-Linien-Organisation
Kontrollspanne
Geschäftsinhaber
Stelle
Stelle
Stelle
Stelle
Stelle
Stelle
Breitengliederung
Tiefengliederung
Geschäftsinhaber
Schrei­
nerei
Einkauf
Verkauf
### Das weiss ich jetzt!
1.2	
Beschreiben Sie drei Anspruchs-
gruppen Ihres Lehrbetriebs und 
deren Ansprüche.
1.3	
Erklären Sie, welches das Kernziel 
einer Unternehmung sein muss 
und warum.


