[seite: 12]
1.1	 Schule und Betrieb
Organisation der Berufsbildung
Unser Berufsbildungssystem wird von der Schule, den Lehrbetrieben sowie den Be-
rufsverbänden gemeinsam getragen. Die Lernenden wechseln in sinnvollen Abstän-
den den Lernort. Es findet ein Wechselspiel zwischen dem Lernen von theoretischem 
Wissen und seiner anwendungsorientierten Umsetzung und Vertiefung statt.
Lehrbetrieb
Berufsfachschule
Überbetriebliche Kurse üK
Der Lehrbetrieb ist der Ausbildungsort für die praktische Bildung. Grundlage für die 
praktische Ausbildung im Betrieb und in den überbetrieblichen Kursen bilden die be-
rufsspezifischen Bildungsverordnungen (BiVo) (BBG 19). 
Die überbetrieblichen Kurse dienen der Vermittlung und dem Erwerb grundlegender 
Fertigkeiten. Sie ergänzen die Bildung der beruflichen Praxis und die schulische Bil-
dung, wo dies erforderlich ist (BBG 23).
Die Berufsfachschule vermittelt die schulische Bildung. Diese besteht aus beruflichem 
und allgemeinbildendem Unterricht (BBG 21f.).
Die schulische Bildung an der Berufsfachschule besteht aus beruflichem und allgemeinbildendem Un-
terricht.
Lehrbetrieb
Überbetriebliche Kurse
Berufsfachschule


[seite: 13]
Bildungssystem Schweiz
Das Schweizer Bildungssystem gilt weltweit als vorbildlich. Ein Hauptmerkmal ist die 
hohe Durchlässigkeit. Verantwortlich für das Bildungswesen sind die 26 Kantone. Im 
nachobligatorischen Bereich (Gymnasien, Berufsbildung und Hochschulen/Universi-
täten) sind Bund und Kantone Partner.
Bildungssystem Schweiz
Eidg. Berufsprüfung/ 
Höhere Fachprüfung
Höhere 
Fachschulen HF
Fachhoch-
schulen FH
 Attest 
(2 Jahre)
Berufliche Grundbildung (Lehre)
Betriebe, Berufsfachschulen, Lehrwerkstätten, Handelsmittelschu-
len
Vorlehre/Brückenangebote
Obligatorische Schulzeit (Primarschule/Sekstufe I)
Universitäten
und ETH
Gymnasiale
Maturität
Allgemeinbildende Schulen
Gymnasien
Passerelle
Berufsmaturität
Berufspraktische 
Bildungsgänge
Rein schulische 
Bildungsgänge
Obligatorische 
Bildungsgänge
Zugang mit  
Zusatzqualifikationen
direkter Zugang
Eidgenössisches 
Fähigkeitszeugnis 
(3 oder 4 Jahre) EFZ
Höhere Berufsbildung
Hochschulstufe
Tertiärstufe
Primarschule/ 
Sek I
Sekundarstufe II
Immer mehr Jugendliche besuchen nach der obligatorischen Schulzeit ein sogenann-
tes Brückenangebot. Grundsätzlich gibt es aber zwei Möglichkeiten: Berufslehre (der 
hellrote Strang) oder Gymnasium (dunkelrot). Ca. zwei Drittel der Jugendlichen wäh-
len den berufspraktischen Bildungsgang mit beruflicher Grundbildung (Berufsleh-
re mit eidgenössischem Fähigkeitsausweis oder mit Attest). Während oder nach der 
Lehre kann die Berufsmatura (BM) erworben werden, diese ermöglicht den Zugang an 
eine Fachhochschule. Mit der BM gibt es sogar die Möglichkeit, eine Ergänzungsprü-
fung abzulegen: die sogenannte Passerelle. Damit besteht der freie Zugang zu allen 
Schweizer Universitäten. Wer in seinem gelernten Beruf weiterkommen will, kann sich 
in der «Höheren Berufsbildung» (früher «Meisterprüfung») weiterbilden.
Im Kapitel 15.2, Qualifizierung für den Arbeitsmarkt, finden Sie weitere Informationen 
zum Thema Qualifizierung für den Arbeitsmarkt.


[seite: 14]
Allgemeinbildung heute
Während aller beruflichen Grundbildungen vermittelt der allgemeinbildende Unter-
richt (ABU) grundlegende Kompetenzen und erfolgt themen- und handlungsorien-
tiert. Er umfasst jeweils 120 Lektionen pro Schuljahr. Die Bildungsziele des aktuellen 
Rahmenlehrplans (von 2003) sind in die Lernbereiche Sprache und Kommunikation 
sowie Gesellschaft gegliedert. Der Lernbereich Gesellschaft umfasst acht Aspekte: 
Ethik, Identität und Sozialisation, Kultur, Ökologie, Politik, Recht, Technologie und 
Wirtschaft. Jeder Aspekt entspricht einem Blickwinkel, unter dem die persönliche, be-
rufliche und gesellschaftliche Realität in den Themen des Schullehrplans bearbeitet 
wird. Die Themen beziehen sich auf persönliche, berufliche und gesellschaftliche Le-
bensumstände der Lernenden.
Die jeweiligen Schullehrpläne der kantonalen Berufsfachschulen konkretisieren nicht 
nur die Themen, sondern auch die Organisation des Unterrichts, das Qualifikations-
verfahren sowie die fächer- und lernortübergreifende Zusammenarbeit.
Die zwei Fächer heissen:
•	 Gesellschaft (z.B. Recht, Wirtschaft, Staat)
•	 Sprache und Kommunikation
Am Ende der drei- oder vierjährigen Ausbildung muss im Rahmen des Qualifikations-
verfahrens eine Vertiefungsarbeit (VA) geschrieben und präsentiert und eine Schluss-
prüfung (120 Minuten) absolviert werden. Diese zwei Positionsnoten werden mit den 
Zeugnisnoten der 5 bzw. 7 Semester verrechnet.
Weiterführende Informationen sind im Schullehrplan der entsprechenden Berufs-
fachschulen nachzulesen.
Allgemeinbildung morgen: digital und international
Die Allgemeinbildung der beruflichen Grundbildung soll mit dem Projekt «Allgemein-
bildung 2030» auf die künftigen Anforderungen der Gesellschaft und des Arbeitsmark-
tes ausgerichtet werden. Vor dem Hintergrund der Megatrends wie
•	 der Digitalisierung oder
•	 der Internationalisierung von Arbeitsbeziehungen
wird der allgemeinbildende Unterricht auf die Erfordernisse von morgen überprüft
 
und weiterentwickelt. Es werden unter anderem die Bildungsinhalte, das Ausbil-
dungskonzept, der Umfang und das Qualifikationsverfahren überprüft und bei Bedarf 
angepasst. Dabei ist die Einbettung der Allgemeinbildung auf Sekundarstufe II und 
insbesondere die Anbindung an die Lehrpläne der Volksschule zu beachten.


[seite: 15]
Die gesetzlichen Grundlagen und Vollzugsorgane
Bund
Der Bund ist für die grundsätzliche Regelung 
der Berufsbildung zuständig. Er steuert mit 
Gesetzen und Verordnungen die berufliche 
Grundbildung und sorgt für deren Weiterent-
wicklung.
•	 Bundesverfassung BV 63
•	 Bundesgesetz über die 
Berufsbildung BBG 
•	 Berufsbildungsverordnung 
BBV
•	 Obligationenrecht OR 
(Arbeitsvertrag/Lehr­
vertrag)
•	 Arbeitsgesetz ArG 
(Arbeitnehmerschutz)
•	 Rahmenlehrplan ABU
Kantone
Mit dem Erlass von Ausführungsbestimmun-
gen sorgen die Kantone für die Umsetzung der 
eidgenössischen Vorgaben und sind für die 
Aufsicht verantwortlich.
•	 Kantonales BBG 
•	 Vollzugsverordnung
•	 Reglement (z.B. Absen­
zen- 
und Disziplinar­
reglement)
Berufsverbände
Die Berufsverbände erstellen die Bildungs-
pläne und regeln die überbetrieblichen Kurse 
(üK).
•	 Bildungsplan
•	 Reglement zu üK
•	 Bildungsverordnung (BiVo)
Lehrbetrieb
Der Lehrbetrieb schliesst mit der oder dem 
Lernenden innerhalb der gesetzlichen Schran-
ken den Lehrvertrag ab. Mit der Betriebsord-
nung sorgt der Lehrbetrieb unter anderem für 
den nötigen Schutz der Lernenden.
•	 Lehrvertrag
•	 Betriebsordnung
Berufsfachschule
Mit Schullehrplänen sichert die Berufsfach-
schule zielgerichtetes Unterrichten und sorgt 
mit speziellen Massnahmen für deren Qualität. 
Stundenplan, Hausordnung und weitere Wei-
sungen sollen erfolgreiches Lernen fördern.
•	 Schullehrplan
•	 Stundenplan
•	 Schul- und Hausord-
nung mit verschiedenen 
­
Weisungen
Die Grundlagen des Rechts werden in Kapitel 1.3, Rechtsgrundlagen, behandelt.
### Das weiss ich jetzt!
1.1	
Nennen Sie drei eidgenössische 
Gesetzeswerke, welche Bestim-
mungen über die Berufsbildung 
enthalten.


