[seite: 28]
1.4	 Der Lehrvertrag
Der Lehrvertrag bildet die wichtigste Grundlage des Lehrverhältnisses; es ist das ers-
te Dokument, in dem nachzuschlagen ist, wenn Unklarheiten oder Streitigkeiten über 
das Lehrverhältnis bestehen. Die Besonderheit dieses Vertrags besteht darin, dass 
hier nicht die Arbeitsleistung und die Entlöhnung, sondern die fachgerechte Ausbil-
dung der Lernenden im Vordergrund steht. Die Arbeit dient der Ausbildung.
Der Lehrvertrag wird zwischen Berufsbildnerin/Berufsbildner und Lernendem/Ler-
nender abgeschlossen. Noch nicht 18-jährige Lernende sind bei Vertrags­
abschluss auf 
die Mitwirkung ihrer gesetzlichen Vertreter angewiesen. Dies sind in der Regel die El-
tern, die den Lehrvertrag mitunterzeichnen.
Der Lehrvertrag muss schriftlich sein und bestimmte Mindestangaben enthalten. Die 
Vertragsparteien verwenden vom Kanton zur Verfügung gestellte Vertrags­
formulare.
Der Lehrvertrag muss vor Lehrbeginn dem Kantonalen Amt für Berufsbildung zur Kon-
trolle und Genehmigung vorgelegt werden. Anschliessend lässt die kantonale Behör-
de jeder Vertragspartei ein genehmigtes Exemplar zukommen.
Der Lehrvertrag bildet die wichtigste Grundlage des Lehrverhältnisses.
Abschluss des ­
Lehrvertrages 
OR 344a/BBG 14/BBV 8
Kontrolle und ­
Genehmigung


[seite: 29]
Inhalt
Folgendes wird in einem Lehrvertrag mindestens geregelt: 
Obligatorische Bestandteile des Lehrvertrags
•	 Art und Dauer der beruflichen Ausbildung (genaue Berufsbezeichnung)
•	 Dauer der Probezeit
•	 Arbeitszeit
•	 Lohn
•	 Ferien
Zusätzlich ist die Regelung folgender Punkte empfehlenswert:
•	 Freiwillige Bestandteile des Lehrvertrags
•	 Berufskleider und -werkzeuge
•	 Schulmaterial
•	 Unterkunft und/oder Verpflegung
•	 Versicherungsprämien (NBU/Krankentaggeldversicherung)
•	 Reisespesen
OR 344a
### Das weiss ich jetzt!
1.20	 Welche Formvorschrift gilt für den 
­
Abschluss eines Lehrvertrages?
1.21	 Wer unterschreibt den Lehrver-
trag?
1.22	 Welche Aufgaben hat das Kanto­
nale Amt für Berufsbildung?
1.23	 Zählen Sie vier Punkte auf, die im 
Lehrvertrag geregelt sein müssen.


[seite: 30]
Probezeit
Die Probezeit dient den beiden Vertragsparteien zur Überprüfung der getroffenen Be-
rufswahl. Der Berufsbildner erhält Einblick in die Arbeitsweise des Lernenden. Dieser 
kann feststellen, ob die begonnene Berufslehre seinen Neigungen und Fähigkeiten 
entspricht.
Die Probezeit darf nicht weniger als einen Monat und nicht mehr als drei ­
Monate be-
tragen. Die Probezeit kann vor Ablauf durch Absprache der Parteien unter Zustim-
mung der kantonalen Behörde bis auf höchstens sechs Monate verlängert werden. 
Während der Probezeit kann das Lehrverhältnis mit einer Kündigungsfrist von sieben 
Tagen jederzeit aufgelöst werden.
Beendigung des Lehrverhältnisses
Der Lehrvertrag wird prinzipiell für eine bestimmte Zeit (zwei bis vier Jahre) abge-
schlossen. Dieses befristete Ausbildungsverhältnis endet automatisch, das heisst, 
eine Kündigung am Ende der Lehrzeit erübrigt sich. 
Nach Ablauf der Probezeit lässt sich das Lehrverhältnis nur noch aus wichtigen Grün-
den auflösen. Ein solcher Grund liegt vor, wenn man dem Kündigenden nicht mehr 
zumuten kann, das Lehrverhältnis fortzusetzen.
Mögliche Gründe für fristlose Auflösungen
•	 Berufsbildende: mangelnde körperliche und geistige Fähigkeiten des  
Lernenden, Diebstahl u.Ä.
•	 Lernende: mangelhafte Ausbildung, sexuelle Belästigung u.Ä.
Im Gegensatz zur ordentlichen Kündigung während der Probezeit braucht bei der 
ausserordentlichen Kündigung keine Kündigungsfrist beachtet zu werden. Wird der 
Lehrbetrieb aus wirtschaftlichen Gründen oder anderen Überlegungen geschlossen, 
so unterstützt das Kantonale Amt für Berufsbildung nach Möglichkeit die Suche nach 
einer neuen Lehrstelle, an der die Lernenden ihre Ausbildung ordnungsgemäss be-
enden können.
Versäumen die Lernenden einen Teil ihrer Lehre wegen Krankheit, Unfall oder Militär-
dienst, dürfen sie nicht zur Verlängerung der Lehrzeit gezwungen werden. Falls je-
doch deutlich wird, dass das Ausbildungsziel (Bestehen des Qualifikationsverfahrens, 
QV) nicht erreicht wird, kann die Lehrzeit verlängert werden. Für eine Verlängerung 
braucht es zwingend die Bewilligung des Kantonalen Amtes für Berufsbildung (ABB).
OR 344a 
Dauer
OR 346
Auflösung 
 
des Lehr­
vertrages 
 
OR 334, 346
Fristlose Auflösung 
OR 337, 346
Verlängerung 
 
der Lehrzeit
### Das weiss ich jetzt!
1.24	 Wie lange dauert die Probezeit?
1.25	 Wozu dient die Probezeit?
1.26	 Welche Regelung gilt für die Been-
digung eines Lehrverhältnisses?
1.27	 Nennen Sie vier Gründe, welche 
nach Ablauf der Probezeit eine 
­
Auflösung des Lehrvertrages 
rechtfertigen.


[seite: 31]
Pflichten der Lernenden
Die Lernenden haben alles zu tun, um das Lehrziel zu erreichen. Insbesondere haben 
sie die Anordnungen der Berufsbildnerin respektive des Berufsbildners zu befolgen 
und die ihnen übertragenen Arbeiten gewissenhaft auszuführen.
Die Lernenden sind verpflichtet, den Pflichtunterricht und die überbetrieblichen Kur-
se (üK) zu besuchen. Ferner haben sie die Anordnungen der Schule bzw. der Kurslei-
tung zu befolgen.
Zu den ihnen anvertrauten Arbeitsgeräten, Materialien und technischen Einrichtun-
gen haben die Lernenden Sorge zu tragen.
Die Lernenden haben Schwarzarbeit zu unterlassen und die Geschäftsgeheimnisse zu 
wahren.
Für Schäden, die die Lernenden dem Lehrbetrieb fahrlässig oder absichtlich zu-
fügen, haften sie. Bei grober Fahrlässigkeit («das darf nicht passieren») fällt der 
Schadenersatz höher aus als bei leichter Fahrlässigkeit («das kann passieren»). 
Des Weiteren sind bei einem Schaden der Bildungsgrad, das Berufsrisiko sowie die 
 
Fähigkeiten und Erfahrungen der Lernenden zu berücksichtigen. 
Die Berufsbildnerin oder der Berufsbildner können die Lernenden zur Leistung von 
Überstunden verpflichten. Die Überstunden müssen betrieblich notwendig und für 
die Lernenden zumutbar sein. 
Die meisten Bildungsverordnungen schreiben das Führen einer Lerndokumentation 
vor. Dafür muss der lernenden Person genügend Arbeitszeit zur Verfügung gestellt 
werden, und die Lerndokumentation muss von der Berufsbildnerin oder dem Berufs-
bildner regelmässig kontrolliert und unterschrieben werden.
Hauptpflicht  
OR 345
Berufsfachschule/üK  
BBG 21, 23
Sorgfaltspflicht  
OR 321a
Treuepflicht  
OR 321a
Haftung  
OR 321e
Überstunden  
OR 321c
Lerndokumentation
### Das weiss ich jetzt!
1.28	 Was ist die gesetzliche Haupt-
pflicht der Lernenden?
1.29	 Was versteht das Gesetz unter 
Sorgfalts- und Treuepflicht?
1.30	 Für welche Schäden haften 
­
Lernende?
1.31	 Wann können sich Lernende wei-
gern, Überstunden zu leisten?


[seite: 32]
Rechte der Lernenden
Der Lohn wird für die ganze Ausbildungsdauer im Lehrvertrag festgelegt. Die Höhe des 
Lohnes für Lernende ist gesetzlich nicht verankert und richtet sich meistens nach den 
Empfehlungen der verschiedenen Berufsverbände. Die Lehrbetriebe sind nicht ver-
pflichtet, den Lernenden zum Jahresende einen 13. Monatslohn oder eine Gratifika-
tion zu gewähren, es sei denn, dies ist im Lehrvertrag so geregelt.
Fehlt ein Lernender wegen Krankheit, Unfall oder Militärdienst am Arbeitsplatz, muss 
der Lehrbetrieb für eine beschränkte Zeit den Lohn weiterzahlen. Im ers­
ten Lehrjahr 
beispielsweise besteht eine Lohnfortzahlungspflicht von drei Wochen pro Jahr.
Im Allgemeinen sind die bei einem Einzelarbeitsvertrag üblichen und zulässigen 
Lohnabzüge auch bei Lernenden erlaubt (AHV, NBU usw.). Fügt ein Lernender seinem 
Lehrbetrieb fahrlässig oder absichtlich einen Schaden zu, kann ihm der entsprechen-
de Gegenwert vom Lohn abgezogen werden.
Die Arbeitszeit für Lernende dauert grundsätzlich gleich lang wie diejenige der ande-
ren im Betrieb beschäftigten Arbeitnehmenden. Die tägliche Höchstarbeitszeit darf 
für Jugendliche bis 18 Jahre mit Einschluss von Überstunden 9 Stunden pro Tag (ma-
ximal 45 Stunden pro Woche) nicht überschreiten. Der obligatorische Unterricht an 
der Berufsfachschule gilt als Arbeitszeit.
Überstunden müssen durch Freizeit von gleicher Dauer oder durch einen Lohnzu-
schlag von 25 Prozent abgegolten werden. Der Überstundenzuschlag wird in der Regel 
anhand des Lohnes der angelernten Mitarbeitenden berechnet.
Lernende haben bis zum vollendeten 20. Altersjahr fünf Wochen Ferien zugute.
Lohn 
OR 322
Lohnfortzahlungspflicht 
OR 324a
Lohnabzüge
Arbeitszeit 
ArG 31
Überstunden 
 
OR 321c


[seite: 33]
Grundsätzlich müssen Lernende nur Arbeiten verrichten, die etwas mit dem Be­
ruf zu 
tun haben.
Lernende haben bis zum vollendeten 20.  Altersjahr Anspruch auf mindestens fünf 
Wochen bezahlte Ferien pro Jahr. Ferien sollen während der schulfreien Zeit bezogen 
werden und dürfen nicht durch Geldleistungen abgegolten werden. Der Berufsbildner 
bestimmt den Zeitpunkt der Ferien und nimmt auf die Wünsche des Lernenden so 
weit Rücksicht, als diese mit den Interessen des Betriebes vereinbar sind.
Den Berufsmatura- oder Stützkursunterricht sowie Freikurse dürfen die Lernenden 
ohne Lohnabzug besuchen. Abmachungen, die den Besuch ausschliessen oder ein-
schränken, sind ungültig.
Die Berufsbildenden müssen die Lernenden zum Qualifikationsverfahren (QV, früher 
Lehrabschlussprüfung) anmelden. Für die Prüfungszeit müssen sie den Lernenden 
ohne Lohnabzug freigeben. Das QV kann zweimal wiederholt werden. In der Regel fin-
den die Wiederholungen im Rahmen des nächsten QV statt. Es werden nur die Fächer 
geprüft, in ­
denen die oder der Lernende beim vorhergehenden Prüfungsversuch un-
genügend war.
Abmachungen während der Lehre, die die lernende Person im freien Entschluss über 
die berufliche Tätigkeit nach beendigter Lehre beeinträchtigen, sind ­
nichtig (un­
gültig).
Berufsfremde Arbeiten  
OR 345a
Ferien  
OR 345a
Freikurse/Stützkurse/ 
Berufsmatura 
BBG 22, 25/BBV 20
Qualifikations­
­
verfahren QV  
BBV 30ff.
Abmachungen über 
die Lehrzeit hinaus 
OR 344a
### Das weiss ich jetzt!
1.32	 Welche Regelung gilt für den 
13. Monatslohn?
1.33	 Welche Lohnabzüge sind gestat-
tet?
1.34	 Wie werden Überstunden ver­
rechnet?
1.35	 Wie lange dauert die tägliche 
­
Höchstarbeitszeit für Jugendliche 
bis 18 Jahre?
1.36	 Welche Arbeiten dürfen einem 
­
Lernenden übertragen werden?
1.37	 Wie viele Wochen Ferien hat eine 
Lernende jährlich zugute?
1.38	 Wer bestimmt den Zeitpunkt der 
Ferien?
1.39	 Wegen Krankheit kann ein Ler-
nender mehrere Wochen nicht 
arbeiten. Die Berufsbildnerin will 
nun den Lernenden zwingen, die 
Lehrzeit zu verlängern. Wie regelt 
das Gesetz diesen Sachverhalt?
1.40	 Wer muss den Lernenden zum 
Quali­
fikationsverfahren (QV) an-
melden?
1.41	 Was kostet den Lernenden das QV? 


[seite: 34]
Pflichten der Berufsbildenden
Die Berufsbildenden haben die Lernenden fachgemäss, systematisch und verständ-
nisvoll auszubilden. Als Berufsbildnerin oder Berufsbildner gilt die Be­
triebs­
inhaberin 
respektive der Betriebsinhaber oder eine von diesen bestimmte Person. Der Stellver-
treter muss die gleichen Anforderungen erfüllen wie die Berufsbildenden und wird im 
Lehrvertrag genannt.
Die Berufsbildenden müssen den im Lehrvertrag vereinbarten Lohn zahlen. 
Die Lernenden müssen gegen Unfall versichert werden. Die Prämie für die Berufsun-
fallversicherung bezahlt der Lehrbetrieb, die Bezahlung der Prämie für die Nichtbe-
rufsunfallversicherung wird im Lehrvertrag geregelt. Ab dem 1. Januar des Jahres, in 
dem die oder der Lernende 18 Jahre alt wird, werden die Beiträge für AHV, IV, EO und 
ALV direkt vom Lohn abgezogen.
Die Berufsbildenden müssen den Lernenden die gesetzlichen Ferien gewähren. Zwei 
Ferienwochen müssen zusammenhängend bezogen werden, damit genügend Erho-
lung gewährleistet ist.
Die Lernenden haben für ausserschulische Jugendarbeit zusätzlich eine Woche Ferien 
zugute, allerdings unbezahlt. Dazu gehören z.B. J+S-Leitertätigkeiten, Lagerbetreu-
ung oder soziale Tätigkeiten. Kommt keine Einigung zustande, dann muss der Jugend-
urlaub gewährt werden, wenn der Arbeitnehmer dem Arbeitgeber das Gesuch min-
destens zwei Monate im Voraus eingereicht hat.
Die Berufsbildenden haben den Lernenden zum Besuch des Pflicht-, Berufsmatura- 
und Stützkursunterrichtes sowie zur Teilnahme an Freikursen und am Qualifikations-
verfahren ohne Lohnabzug freizugeben. Für den Besuch der überbetrieblichen Kurse 
dürfen dem Lernenden keine zusätzlichen Kosten anfallen.
Am Ende der Lehrzeit müssen die Berufsbildenden den Lernenden ein Zeugnis aus-
stellen, das über den erlernten Beruf und die Dauer der Lehre Auskunft gibt. Auf Ver-
langen der lernenden Person hat sich das Zeugnis auch über die Fähigkeiten, die Leis-
tungen und das Verhalten der lernenden Person auszusprechen.
Es gibt keine gesetzliche Pflicht zur Weiterbeschäftigung der Lernenden nach der Be-
endigung des Lehrverhältnisses. Die oder der Lernende sollte daher rechtzeitig klä-
ren, ob sie oder er auch nach dem Qualifikationsverfahren als Angestellte bzw. An-
gestellter im Betrieb bleiben kann. Arbeitet eine Lernende oder ein Lernender nach 
erfolgreich abgeschlossener Lehre weiterhin im Lehrbetrieb, wird die Lehrzeit an das 
neue Arbeitsverhältnis angerechnet (Auswirkungen auf die Kündigungs- und Lohn-
fortzahlungspflicht).
Ausbildungspflicht 
 
OR 345a
Lohnzahlungspflicht
Versicherungspflicht
Ferien 
 
OR 329c, 345a
Urlaub für ausserschulische 
Jugendarbeit 
 
OR 329e
Berufsfachschulunterricht 
und überbetriebliche Kurse 
 
OR 345a
Lehrzeugnis 
OR 346a
Weiterbeschäftigung
### Das weiss ich jetzt!
1.42	 Im Lehrzeugnis:
a)	 Was muss in einem Lehrzeugnis 
laut Gesetz zwingend enthalten 
sein?
b)	Welche Angaben können Sie als 
Lernender zusätzlich verlangen?
1.43	 Wer trägt die Verantwortung für 
die Ausbildung der Lernenden?
1.44	 Was ist die gesetzliche Haupt-
pflicht der Ausbildenden?
1.45	 Welche Versicherung muss der 
Berufsbildner oder die Berufs-
bildnerin für die Lernenden 
­
abschliessen?


[seite: 35]
Konflikte im Lehrbetrieb
Wenn die Bedürfnisse eines Menschen nicht befriedigt werden, entsteht häufig Unzu-
friedenheit. Diese kann zu Widerstand und damit zu Konflikten führen.
Häufige Konﬂiktursachen
•	 Anhaltende Einengung von individuellen Freiheitsrechten durch Zwang oder 
autoritären Führungsstil.
•	 Gestörtes Selbstvertrauen, welches oft zur Annahme ver­
leitet, angegriffen zu 
werden, auch wenn dies gar nicht der Fall ist.
•	 Unkontrollierte Stimmungsschwankungen beeinflussen das gegenseitige Ein-
vernehmen von Berufsbildenden und Lernenden. Launenhaftigkeit verunsichert 
­
sensible Menschen.
•	 Neid, Eifersucht, Klatsch und Überheblichkeit trüben zwischenmenschliche 
Beziehungen.
•	 Unklare oder unrationelle Arbeitsabläufe bergen Konfliktpotenzial.
Bevor die Lernenden im Konfliktfall das Gespräch suchen, sollten sie Selbstkritik üben. 
Anschliessend ist es empfehlenswert, eine Vertrauensperson beizuziehen, um mit ihr 
das Problem zu erörtern. Nach sorgfältiger Gesprächsvorbereitung und vereinbartem 
Termin ist es wichtig, sachlich zu argumentieren. Falls sich die Vertragsparteien nicht 
einigen können, wird das Amt für Berufsbildung kontaktiert. Diese ist verpflichtet, zu 
vermitteln und nach einer für beide Parteien akzeptablen Lösung zu suchen.
Schwierigkeiten zwischen Berufsbildenden und Lernenden sind kein Grund für einen 
Lehrabbruch. Lassen sich die Schwierigkeiten allerdings nicht lösen, kann der Lehr-
vertrag in gegenseitigem Einverständnis aufgelöst werden. Bei nicht volljährigen Ler-
nenden müssen die Erziehungsberechtigten der Vertragsauflösung zustimmen. Das 
Kantonale Amt für Berufsbildung muss vorher informiert werden.
Konfliktbewältigung
Zum Leben gehören Konflikte. Sie sind in zwischenmenschlichen Beziehungen unver-
meidbar. Ihre Bewältigung allerdings ist lernbar. Betrachten Sie Konflikte deshalb als 
Chance zur Veränderung und Entwicklung.
Bei einem Konflikt können Sie im Prinzip
•	 ausweichen, indem Sie den Konflikt ignorieren oder vor ihm fliehen.
•	 nachgeben, den Konfliktgegner besänftigen oder sich unterwerfen.
•	 einseitig versuchen, den Konfliktgegner zu bekämpfen, bis Sie gewinnen.
•	 verhandeln, d.h. miteinander sprechen, und eine gemeinsame Lösung  
finden.
Keine Strategie ist, für sich allein betrachtet, gut oder schlecht. Sowohl das Flucht- 
wie auch das Täter/Opfer-Modell kann in bestimmten Situationen ein gangbarer Weg 
sein. Längerfristig am nachhaltigsten jedoch ist das Gespräch. Kommunikation ist 
besser als Sanktion, Kommunikationsabbruch kann zur Eskalation führen.


[seite: 36]
Hinweise für die Konfliktfallregelung
Grundfragen
Konflikt ­
darlegen
Worin besteht der Konflikt? Was sind die strittigen Fakten? 
Welche sind die eigenen Sichtweisen, welche jene der Konflikt­
partei?
Ziele offenlegen
Was möchten die Konfliktparteien erreichen? Welche Absichten, ­
Bedürfnisse 
stehen dahinter?
Lösungen  
erarbeiten
Was können die Konfliktparteien tun, um die Ziele beider Parteien zu erreichen 
(Schaffung einer Win-Win-Situation)? Welche Möglichkeiten stehen offen? Wel-
che Lösung(-skombination) ist für beide die beste? Unter welchen Bedingungen?
Die Aussprache
Vorbereitung
•	 aktiv werden – je früher, desto besser
Konflikte offen ansprechen: Die Zeit löst keine Probleme, sie verschärft diese 
eher. 
•	 Gespräche im Voraus festlegen und reichlich Zeit für die ­
Gespräche planen
Zeit, Ort, Thema festlegen: Dadurch wird dem Anliegen Gewicht ­
verliehen.
•	 schriftliche Vorbereitung
Notizen erstellen: wesentliche Gesprächspunkte festlegen.
•	 Konflikte lösen ist ein Prozess. Er bedeutet: Werte klären, Verhaltens­
weisen ändern usw.
Durchführung
•	 den Gesprächspartner/die Gesprächspartnerin ernst nehmen 
Auf seine/ihre Anliegen eingehen.
•	 spiegeln statt urteilen
Vorsicht mit Urteilen; lieber zuerst die Aussagen des andern spiegeln.
•	 Ich-Botschaften statt Du-Botschaften übermitteln
Aussagen in der Ich-Form kommunizieren;  
Bsp.: «Ich empfinde es als Störung.» statt «Du störst.»
•	 offene Fragen stellen
Konkret nachfragen; «wie» statt «warum»; das «Wie» führt zur Konkretisierung 
von Wirkungs­
ketten, das «Warum» dagegen zur Rechtfertigung.
•	 gemeinsame Problemlösung anstreben
Vereinbarungen treffen, Gemeinsamkeiten suchen und finden, dabei Kompro-
missbereitschaft ­
zeigen; nicht Schuldige, sondern die Lösung suchen.
Weitere Schritte
•	 Reflexion
Das Gespräch reflektieren, mit vertrauten Kollegen, Freunden usw. darüber 
sprechen.
•	 Hilfe beanspruchen
In hartnäckigen Fällen eine Person als Moderator/in einsetzen oder eine Be-
ratung nutzen.
Die Grundlagen der Konfliktlösung werden im Kapitel 19.2, Konflikte, behandelt.
### Das weiss ich jetzt!
1.46	 Welche Möglichkeiten gibt es, 
einen Konflikt zu bewältigen? Nen-
nen Sie drei.
1.47	 Zeigen Sie auf, wie Sie sich op-
timal auf ein Konfliktgespräch 
vorbereiten.


