[seite: 69]
2.6	 Geldanlagemöglichkeiten
Wer sein Geld anlegen will, hat die Qual der Wahl. Banken, Versicherungen, die Post 
und andere Geldinstitute umwerben potenzielle Anlegerinnen und Anleger mit den 
unterschiedlichsten Angeboten. Dabei die Übersicht zu bewahren und sein Geld sinn-
voll anzulegen, ist für die einzelne Person nicht immer einfach.
Zusammenhänge bei Geldanlagen
Wer sein Geld jemandem zur Verfügung stellt, sein Geld also anlegt, erwartet einen 
Gewinn. Diesen Gewinn nennt man Zins. Der Zins ist also der Preis, den z.B. eine Bank 
für das Entgegennehmen von Geld bezahlt. 
Bei einer Geldanlage interessiert letztlich die Rendite. Diese gibt Auskunft über das 
Verhältnis des Ertrags zum eingezahlten Betrag und wird meistens als Prozentsatz an-
gegeben. Anhand der Rendite lassen sich unterschiedliche Anlagemöglichkeiten ver-
gleichen. 
Beispiel Zins- und Renditeberechnung
Anzulegender Betrag:
Fr. 5000.–
Zinssatz:
1%
Kontoführungsgebühr:
Fr. 36.– pro Jahr
Zins pro Jahr:
Ertrag:
Rendite:
Die Höhe des Zinssatzes (und damit die Rendite) hängt u.a. davon ab, wie einge-
schränkt der Zugang zum Geld ist. Kann das Geld lange nicht zurückgezogen werden 
(z.B. drei Jahre), bezahlt die Bank einen höheren Zins. Kann das Guthaben jedoch bei-
spielsweise täglich vollständig abgehoben werden, ist der Zinssatz tiefer. 
Andererseits hängt die Rendite auch mit dem Risiko zusammen, das eine Anlegerin 
oder ein Anleger eingeht. Je höher die Rendite ist, die jemand erreichen will, umso 
grössere Risiken muss er in Kauf nehmen. 
Zins
Rentabilität
5000.–  ×    1    =  Fr. 50.–
	
100
Fr. 50.–  −  Fr. 36.–  =  Fr. 14.–
Fr.   14.–      × 100  =  0.28%
Fr. 5000.–
Rückzugsmöglichkeit/ 
Liquidität
Risiko


[seite: 70]
Risiko, Rentabilität und Liquidität sind die drei wichtigsten Einflussfaktoren für Invest-
ments. Geldanlagen, die eine maximale Rendite, stets verfügbares Kapital und abso-
lute Sicherheit versprechen, sind in den meisten Fällen unseriös und deshalb nicht zu 
empfehlen. Vielmehr konkurrieren diese Kriterien miteinander, wie das sogenannte 
«Magische Dreieck der Geldanlage» veranschaulicht. 
Das Modell zeigt, dass bei seriösen Kapitalanlagen immer nur zwei dieser drei Ziele er-
reichbar sind. So können Sie etwa bei Aktien und Wertpapieren mit einer hohen Ren-
dite und Liquidität rechnen, müssen dafür aber ein erhöhtes Risiko einkalkulieren. 
Bei einer rentablen und sicheren Geldanlage kann dafür entsprechend die Liquidität 
geringer sein.
Magisches Dreieck der Geld­
anlage
Rendite
Liquidität
Risiko
Konten
Grundsätzlich ist es denkbar, dass alle ihren Lohn zu Hause aufbewahren, davon die 
Rechnungen und Einkäufe bezahlen und den Rest als Sparbatzen in den eigenen Safe 
legen. Dass die Mehrheit der Schweizerinnen und Schweizer ihr Geld aber den Geld-
instituten zur Verfügung stellt, hatte bis anhin seine Gründe: Banken und die Post be-
wahren das Geld der Kunden nicht nur auf, sondern geben ihnen dafür auch Zinsen. 
Im Laufe des Jahres 2019 senkten nun aber die ersten Banken den Zinssatz auf dem 
Sparkonto auf null Prozent. Durch die zusätzlichen Kontoführungsgebühren führt 
dies faktisch zu einem Negativzins für die Einlagen. 
Das Führen eines Kontos ermöglicht uns, unsere Konten während einer beschränkten 
Zeit zu überziehen. Die Banken geben ihren Kunden also Kredit. Schliesslich ist das 
Geld bei den Geldinstituten vor Diebstahl geschützt, und wir können von Dienstleis-
tungen profitieren (z.B. E-Banking).
Es gibt eine Vielzahl unterschiedlicher Konten. Sie unterscheiden sich vor allem in der 
Verfügbarkeit der jeweiligen Spargelder. Will jemand möglichst frei über sein Geld ver-
fügen können, so wählt er mit Vorteil ein Lohnkonto. Sparkonten (z.B. Anlagesparkon-
to) schränken die Verfügbarkeit ein, werfen aber tendenziell höhere Renditen ab.
Wertschriften
Die beiden wichtigsten Wertschriftentypen sind Aktien und Obligationen. Daneben 
gibt es noch eine Vielzahl anderer Wertschriftenformen.
«Magisches» Dreieck
Konto bei Bank oder Post
Kontenarten
Wertschriften


[seite: 71]
Der Käufer einer Obligation gibt für eine vereinbarte Laufzeit dem Herausgeber der 
Obligation Geld. Er erhält dafür eine Art Quittung. Diese Quittung ist die Obligation. 
Es steht darauf, wem der Geldgeber wie viel Geld für welchen Zeitraum zur Verfügung 
stellt und welcher Zins pro Jahr dafür gezahlt wird. Am Ende der Laufzeit erhält der 
Geldgeber sein Geld wieder zurück. Banken, grosse Unternehmen und auch der Bund 
beschaffen sich über Obligationen Geld für die laufenden Geschäfte.
Mit dem Kauf einer Aktie wird eine Käuferin Miteigentümerin einer Unternehmung. Sie 
erhält dadurch das Recht, an der Generalversammlung der Firma teilzunehmen und 
deren Geschicke mitbestimmen zu können. Zusätzlich erhält die Eigentümerin der Ak-
tie einen Teil der allfälligen Gewinnausschüttung der Firma (Dividende pro Aktie). Da 
einerseits der Aktienkurs beträchtlich schwanken kann, andererseits der Gewinn pro 
Aktie (Dividende) vom Geschäftsergebnis des Unternehmens abhängt, ist im Unter-
schied zur Obligation der Ertrag einer Aktie schwierig vorauszusehen. Das Geld, wel-
ches man in den Kauf von Aktien investierte, erhält man beim Verkauf der Aktien an 
der Börse wieder zurück. Je nachdem, wie hoch die aktuellen Kurse gerade sind, kann 
damit viel Gewinn gemacht werden oder viel Geld verloren gehen.
Aktienkurse können stark schwanken. Wer in Aktien investiert, kann daher viel Geld verdienen – aber 
auch sehr viel verlieren.
Vergleich Obligation – Aktie
Obligation
Aktie
Eigentümer
Gläubiger
Mitinhaber
Laufzeit
fest (auf Obligation festge­
schrieben,  
z. B. 3, 5 oder 8 Jahre)
unbeschränkt
Zins
fester Zinssatz (während der ­
gesamten 
Laufzeit gleich)
allfällige Dividende
Rechte
Auszahlung des Jahreszinses, Rück-
zahlung am Schluss
Teilnahmerecht, Stimm- und Wahlrecht 
an der General­
versammlung der Firma; 
Recht auf allfällige Dividende
Arten
Kassaobligation (Herausgeber sind 
Banken), Anleihensobligation (Handel 
an der Börse)
Namensaktie (Name steht auf der Aktie; 
Eintrag ins Aktienbuch)
Inhaberaktie (Inhaber = Berechtigter)
Verschiedenes
Nennwert (auf Aktie geschrieben)
Kurswert (so viel ist die Aktie an der Börse 
wert)
Sicherheit
«Wer gut schlafen will, kauft sich 
Obligationen.» 
Sichere Geldanlage bei erst­
klassigen 
Schuldnern
«Wer gut essen will, kauft sich ­
Aktien.»
An der Börse sind Kursgewinne, aber 
auch Kursverluste möglich.
Obligation
Aktie


[seite: 72]
Heute wird häufig in sogenannte Fonds anstatt in einzelne Obligationen oder Aktien 
investiert. Wer in einen Anlagefonds investiert, kauft einen Anteil eines Aktien- und 
Obligationenpakets. 
Je höher der Aktienanteil in einem Fonds ist, desto risikoreicher ist eine Inves­
tition. 
Der Vorteil eines Fonds ist hingegen, dass er aus einem grossen Mix aus Aktien und 
Obligationen besteht. Verliert nun eine Aktie dieses Pakets stark an Wert, so hat dies 
weniger massive Folgen für eine Investorin, weil unter Umständen andere Titel und 
Obligationen den Wertverlust dämpfen. Mit dem Einkauf in Aktien- und Obligationen-
pakete können die Risiken einzelner Aktienabstürze besser aufgefangen werden. Bei 
einem Börsencrash schützen aber auch Fonds nicht vor erheblichen Verlusten.
Im Bild die Schweizer Börse, Zürich.
Kryptowährungen (verschlüsselte Währungen) sind dezentral aufgebaut und unab-
hängig vom Banken- und Geldsystem. Die Kontrolle liegt nicht bei einem Finanzinsti-
tut oder einem Staat, sondern bei einer weltweiten Gemeinschaft von Nutzern dieser 
digitalen Währung. Die heute bekannteste Kryptowährung heisst Bitcoin. Kryptowäh-
rungen sind in den Mainstream vorgedrungen. Über das Potenzial und die Nachhal-
tigkeit von Kryptowährungen gehen die Meinungen unter Experten weit auseinander. 
Der rasante Wertanstieg und die ebenso scharfe Korrektur danach erinnern jedenfalls 
stark an Spekulationsblasen früherer Jahrzehnte. Neben Bitcoin gibt es inzwischen 
Hunderte weitere Kryptowährungen, deren Wert im vergangenen Jahr teilweise noch 
dramatischer angestiegen ist als der von Bitcoin. Was alle Kryptowährungen gemein-
sam haben, ist die grosse Volatilität (Schwankung). Sie verhindert, dass Kryptowäh-
rungen im Alltag als Zahlungsmittel taugen, und macht sie gleichzeitig zu einer inter-
essanten, wenngleich hochriskanten Anlage.
Fonds
Kryptowährungen 
### Das weiss ich jetzt!
2.37	 Erklären Sie die Zusammenhänge 
zwischen Rendite – Risiko – Rück­
zügen.
2.38	 a)	 Was sagt die Zinshöhe über die 
Verfügbarkeit aus?
a)	 Welches Konto hat den höhe-
ren Zins: Anlagesparkonto oder 
Lohnkonto?
2.39	 Welches sind die wichtigsten 
Unterschiede zwischen einer Aktie 
und einer Obligation (Eigentümer, 
Rechte, Ertrag, Risiko)?


