[seite: 55]
2.4	 Kaufvertragsarten Teil 1
Vertragsrecht
Zum Abschluss eines Vertrages ist die gegenseitige übereinstimmende Willens­
äusserung zweier oder mehrerer Parteien erforderlich. 
Der Wille zum Abschluss eines Vertrages muss vorhanden sein (z.B. Kauf- und Ver-
kaufsabsicht). Jeder Vertragspartner muss dem Vertragsabschluss ausdrücklich 
(mündlich/schriftlich) oder stillschweigend (durch ein bestimmtes Verhalten) zustim-
men. Ein Kaufvertrag kommt z.B. nur dann zustande, wenn sich die Vertragsparteien 
in den wesentlichen inhaltlichen Punkten einig sind (Gegenstand, Menge und Preis).
Die Voraussetzung für den Abschluss eines Vertrages ist die Handlungsfähigkeit. Eine 
häufige Ausnahme zu diesem Grundsatz betrifft Jugendliche unter 18 Jahren: Ver-
träge, die sie mit ihrem Lohn, den damit gebildeten Ersparnissen oder mit ihrem Ta-
schengeld erfüllen können, sind ohne die Einwilligung der gesetzlichen Vertreter gül-
tig, obwohl diese Jugendlichen noch nicht volljährig sind.
Vertragsformen
Vertragsparteien können frei bestimmen, mit wem und über was sie einen Vertrag ab-
schliessen wollen. Verträge bedürfen zu ihrer Gültigkeit nur dann einer besonderen 
Form, wenn das Gesetz dies ausdrücklich vorschreibt (z.B. Lehrvertrag, Kauf mit Kon-
sumkreditvertrag).
Viele Verträge sind formlos gültig und können daher mündlich abgeschlossen werden – so zum Beispiel 
der Kaufvertrag.
Entstehung  
OR 1
Vertragsfähigkeit 
ZGB 323
OR 11


[seite: 56]
Wo keine Formvorschrift besteht, kann ein Vertrag formlos abgeschlossen werden, 
das heisst, mündlich oder stillschweigend (durch zustimmendes Verhalten).
Bei wichtigen Verträgen sollten die Parteien aus Beweisgründen ihre Abmachungen 
immer schriftlich festhalten. Dabei unterscheidet das Gesetz folgende Möglichkeiten:
Varianten schriftlicher Verträge
Einfache Schriftlichkeit
Der Vertrag muss schriftlich (von Hand oder PC) abgefasst werden 
und die eigenhändige Unterschrift des Verpflichteten aufweisen 
(z.B. bei einem Kaufvertrag der Käuferin und des Verkäufers).
Qualifizierte Schriftlichkeit
Der Vertrag erfordert neben der Unterschrift noch andere hand-
schriftliche Vertragsbestandteile (z.B. beim Bürgschaftsvertrag bis 
Fr. 2000.– die Bürgschaftssumme).
Öffentliche Beurkundung
Der Vertrag wird unter Mitwirkung einer Urkundsperson ­
(Notarin 
oder Notar) abgeschlossen. Die Urkundsperson fasst den Vertrag 
ab, lässt ihn von den Parteien unterschreiben und ­
bestätigt mit der 
eigenen Unterschrift, dass der Inhalt dem Willen der Vertragspartei-
en entspricht (z.B. Ehevertrag, Erbvertrag, Grundstückverkauf).
Vertragsinhalt
Grundsätzlich kann jede beliebige Leistung in einem Vertrag verbindlich vereinbart 
werden. Dieser Vertragsfreiheit sind aber gesetzliche Grenzen gesetzt. Man unter-
scheidet dabei zwischen nichtigen und anfechtbaren Verträge.
Nichtige Verträge sind ungültig und können nicht durchgesetzt werden.
Beispiele nichtiger Verträge (OR 20)
Unmöglicher  
Vertragsinhalt
Ein Vertrag ist unmöglich, wenn bereits bei Vertragsabschluss nie-
mand in der Lage ist, die vertragliche Pflicht zu erfüllen (z.B. Kauf 
eines Sternes).
Widerrechtlicher/rechts­
widriger Vertragsinhalt
Ein Vertrag ist rechtswidrig, wenn er gegen das Gesetz ­
verstösst 
(z.B. Ware schmuggeln, mit Drogen dealen).
Unsittlicher Vertragsinhalt
Ein Vertrag ist unsittlich, wenn er gegen das allgemeine Rechtsemp-
finden, d.h. gegen die guten Sitten, verstösst (z.B. Menschenhandel, 
Vereinbarungen von Schmier- und ­
Schweigegeldern).
Ein anfechtbarer Vertrag ist grundsätzlich zustande gekommen und deshalb nicht 
ungültig. Die benachteiligte Partei kann den Vertrag jedoch innerhalb eines Jahres 
anfechten und der Gegenpartei erklären, dass sie den Vertrag nicht einhalten wolle, 
sondern die Aufhebung oder eine Änderung verlange, wenn es bei der Willensbildung 
oder -äusserung zu schweren Mängeln gekommen ist.
Mündliche Verträge 
Schriftliche Verträge
Nichtige Verträge
Anfechtbare Verträge


[seite: 57]
Beispiele anfechtbarer Verträge
Wesentlicher Irrtum
OR 23, 24
Ein wesentlicher Irrtum liegt dann vor, wenn der Irrtum so schwer-
wiegend ist, dass der Vertrag nicht abgeschlossen ­
worden wäre, 
wenn der Irrende den wahren Sachverhalt ­
gekannt hätte (z.B. 
echtes Bild erweist sich als Fälschung).
Absichtliche Täuschung
OR 28
Eine absichtliche Täuschung liegt bei der Vorspiegelung falscher 
Tatsachen oder beim bewussten Unterdrücken von Tatsachen vor 
(z.B. Unfallauto wird als unfallfrei verkauft).
Drohung
OR 29
Eine Drohung liegt vor, wenn eine Person einer anderen droht, ihr 
oder einer ihr nahe stehenden Person im Falle des Nichtabschlusses 
eines bestimmten Vertrages Schaden zuzu­
fügen (z.B. Person stimmt 
einem Liegenschaftsverkauf zu, weil ihr Leben bedroht wird).
Übervorteilung
OR 21
Eine Übervorteilung liegt vor, wenn zwischen der vereinbarten 
Leistung und der Gegenleistung ein krasses Missverhältnis besteht 
und wenn sich der Übervorteilte zur Zeit des Vertragsabschlusses 
in einer wirtschaftlichen oder persönlichen Notlage befunden hat 
(z.B. wenn eine Person dringend Geld braucht und jemand ihr ein 
Darlehen zu 20 Prozent Zins gewährt).
Verjährung
In der Regel erlöschen vertragliche Vereinbarungen, indem sie erfüllt werden.  Wer-
den die vertraglichen Vereinbarungen nicht erfüllt, und die Gläubigerin kümmert sich 
nicht um ihre Forderung, verjährt diese nach einer bestimmten Zeit, das heisst, die 
Gläubigerin kann den Schuldner nicht mehr zur Zahlung zwingen.
Beispiele Verjährungsfristen
•	 Maximale Verjährungsfrist: 10 Jahre 
•	 Mietzinse, Arzt- und Handwerkerrechnungen, Lohnforderungen: 5 Jahre
•	 Forderung an eine Versicherung: 2 Jahre
•	 Bussen im Strassenverkehr: 3 Jahre
OR 127, 128
### Das weiss ich jetzt!
2.10	 Wie entsteht ein Vertrag?
2.11	 Wer darf einen Vertrag ab­
schliessen?
2.12	 Warum ist es empfehlenswert, 
wichtige Verträge schriftlich 
­
abzuschliessen?
2.13	 Zählen Sie drei schriftliche 
­
Vertragsformen auf.
2.14	 Erklären Sie die «öffentliche 
­
Beurkundung».
2.15	 Welche Vertragsinhalte sind 
­
nichtig?
2.16	 Was ist eine Übervorteilung?
2.17	 Worin besteht der Unterschied 
­
zwischen einem nichtigen und 
­
einem anfecht­
baren Vertrag?
2.18	 Welche Folgen hat eine Verjäh-
rung für den Schuldner bzw. die 
Schuldnerin?
2.19	 Wie lange dauert die Verjährungs-
frist für Forderungen?


[seite: 58]
Kaufen
Konsumieren im wirtschaftlichen Sinn bedeutet «kaufen».
Im Folgenden wird der Abschluss eines Kaufvertrags anhand eines Käufers und einer 
Verkäuferin beispielhaft durchgespielt.
Ablaufschema eines Kaufvertrages
Käufer
Anfrage
Bestellung
Bezahlung
Zahlungsverzug
Betreibung
Aufbewahren
Verkäuferin
Angebot/Oferte
Lieferung mit Rechnung
Annahmeverzug
Lieferungsverzug
Mangelhafe Lieferung
Ausstellen einer Quittung
bei Störungen/Problemen


[seite: 59]
Schlüsselbegriffe und Vertragsverletzungen
Anfrage
Anfragen, welche sowohl schriftlich wie auch mündlich sein können, beziehen sich 
auf Informationen über den Kaufgegenstand, den Preis oder die Lieferungs- und Zah-
lungsbedingungen. Eine solche Anfrage ist unverbindlich.
Angebot/Offerte
verbindlich
Grundsätzlich ist jedes Angebot verbindlich, so z.B. 
Schaufenster­
auslagen, Angebote an Messen oder Waren in den 
Regalen, die mit Preisschildern ver­
sehen sind.
Angebot/Offerte
unverbindlich
unbefristet
befristet
	
– Prospekte,  
Inserate,  
Preislisten usw.
	
– Antrag mit 
ablehnender 
Erklärung, z.B. 
unverkäuflich, 
ohne Gewähr, 
Änderungen vor-
behalten.
Unter Anwesen- 
den: Solange das 
­
Gespräch dauert 
(inkl. Telefon­
gespräche).
Unter Abwesen-
den: Bis eine 
Antwort norma-
lerweise eintrifft 
(7–10 Tage).
Angebot ver-
bindlich, bis die 
vereinbarte Frist 
abgelaufen ist.
Offerte
Warenauslagen mit Preisangabe (z.B. in Schaufenstern) sind genauso verbindlich 
wie schriftlich eingeholte unterschriebene Offerten. Der Käufer kann also den Kauf­
gegenstand zum angeschriebenen (respektive vereinbarten) Preis erwerben (ausser, 
es liegt ein wesentlicher Irrtum vor). Kataloge, Inserate, Prospekte und Ähnliches hin-
gegen sind immer unverbindliche Offerten. 
Im Vertragswesen kommt der Begriff des wesentlichen Irrtums vor. Dieser hat eine 
Schutzfunktion: Er schützt z.B. die Verkäuferin, die den Preis einer Schaufensteraus-
lage aus Versehen eindeutig zu tief angeschrieben hat. Wird ein Armband z.B. mit der 
Preisangabe 200 Franken statt 20000 Franken ausgestellt, liegt ein wesentlicher Irr-
tum vor, der Verkauf kann somit angefochten werden. 
Eine befristete Offerte ist so lange gültig, bis die Frist abgelaufen ist. Eine mündliche 
unbefristete Offerte muss sofort angenommen werden, sonst verliert sie ihre Gültig-
keit. Dies gilt auch für telefonische Offerten. Wird eine Offerte schriftlich unterbreitet, 
ist die Verkäuferin so lange daran gebunden, bis eine ordnungsgemässe und recht-
zeitige Bestellung des interessierten Käufers eintreffen würde (zirka sieben bis zehn 
Tage).
Verbindliche und unverbind­
liche Offerte  
OR 7
Wesentlicher Irrtum  
OR 23
Befristete und unbefristete 
Offerte  
OR 3–5


[seite: 60]
Mit der Zusendung einer unbestellten Ware wird keine gültige Offerte gemacht. Der 
Empfänger muss deshalb die Ware weder aufbewahren noch zurückschicken. Dies gilt 
jedoch nicht für eine offensichtlich irrtümlich zugestellte Ware. In diesem Fall muss 
die Absenderin benachrichtigt werden.
Bestellung
Mit der Bestellung nimmt der Käufer die Offerte an, er schliesst damit also einen Kauf-
vertrag mit der Verkäuferin ab.
Wichtiges bei Kaufverträgen
•	 Auch mündliche Zusagen sind bindend.
•	 Lassen Sie sich nie zu einer Unterschrift drängen (überschlafen).
•	 Lesen Sie vor der Unterschrift das Kleingedruckte.
Es ist empfehlenswert, sich wichtige mündliche Abmachungen schriftlich bestätigen 
zu lassen.
Annahmeverzug
Der Käufer muss die rechtzeitig gelieferte Ware annehmen. Weigert er sich, kann der 
Verkäufer die Ware auf Kosten des Käufers hinterlegen, z.B. in einem Lagerhaus. 
Haustürkauf 
Bestimmte Bestellungen von Waren und Dienstleistungen für den privaten Gebrauch 
können innert 14 Tagen widerrufen werden, wenn der Wert 100 Franken übersteigt. 
Die Bestimmungen im Obligationenrecht sollen die Konsumentinnen und Konsumen-
ten vor unüberlegten Käufen schützen.
Dieses Rücktrittsrecht gilt:
•	 anlässlich einer Werbeveranstaltung (zum Beispiel: Werbe-Carfahrt)
•	 auf öffentlichen Strassen oder Plätzen
•	 am Arbeitsplatz
•	 in der Wohnung oder der unmittelbaren Umgebung
•	 für Telefonverkäufe
Der Kunde muss den Widerruf gegenüber dem Anbieter schriftlich anbringen. Das 
Rücktrittsschreiben muss per Einschreiben versandt werden. Es gilt das Datum des 
Poststempels.
Kein Rücktrittsrecht (nach OR) hat man bei Käufen an Markt- oder Messeständen, 
wenn man ausdrücklich auf Vertragsverhandlungen bestanden hat sowie beim Ab-
schluss von Versicherungsverträgen (ausser wenn ein Rücktrittsrecht in den Vertrags-
bestimmungen aufgeführt ist).
Unbestellte Ware 
 
OR 6a
Kaufvertrag 
 
OR 184ff.
Schriftliche Bestätigung
Widerrufsrecht 
 
OR 40a–f
Ausnahmen
### Das weiss ich jetzt!
2.20	 Nennen Sie zwei gültige Offerten­
arten.
2.21	 Erklären Sie den «wesentlichen 
Irrtum» anhand eines Beispiels.
2.22	 Wann muss unbestellte Ware re-
tourniert werden und wieso?
2.23	 Welche Bedingungen müssen er-
füllt sein, damit ich einen Haustür-
kauf rückgängig machen kann?
2.24	 Mit welcher Massnahme kann ich 
− wenn nötig − beweisen, dass ich 
das Rücktrittsschreiben rechtzei-
tig verschickt habe?


[seite: 61]
Lieferung
Wenn bei einem Mahnkauf Waren gegen Rechnung geschickt werden, wird meistens 
eine ungefähre Lieferfrist vereinbart. Lässt die Verkäuferin diese Frist verstreichen, 
muss der Käufer sie mit einer Nachfrist in Verzug setzen. Dies tut man am besten mit 
einer eingeschriebenen Liefermahnung. Verstreicht auch die Nachfrist ohne entspre-
chende Lieferung, kann der Käufer das Folgende tun:
Möglichkeiten des Käufers nach Ablauf der Nachfrist
a)	Auf eine spätere Lieferung bestehen und evtl. Schadenersatzforderung ­
erheben.
b)	Auf spätere Lieferung verzichten und Schadenersatzforderung wegen Vertrags-
verletzung erheben.
c)	 Vom Vertrag zurücktreten.
Bei einem Fixkauf ist der Liefertermin von grosser Bedeutung, die Lieferung muss also 
auf einen bestimmten Zeitpunkt oder bis zu einem bestimmten Stichtag erfolgen (z.B. 
Hochzeitskleid, Würste für einen Fussballmatch). Wird die Ware zum vereinbarten 
Zeitpunkt nicht geliefert, befindet sich die Verkäuferin sofort in Verzug. Die Ansetzung 
einer neuen Frist zur nachträglichen Lieferung ist nicht notwendig. Der Käufer hat die 
gleichen Möglichkeiten wie beim Mahnkauf.
Mangelhafte Lieferung
Wenn der Käufer eine Verkäuferin wegen mangelhafter Lieferung haftbar machen will, 
so muss er unbedingt das Folgende beachten:
Pflichten des Käufers bei einer Mängelrüge 
a)	Ware nach Erhalt sofort prüfen.
b)	Mangel unverzüglich der Verkäuferin mitteilen. Dies tut man am besten mit 
einer eingeschriebenen Mängelrüge.
c)	 Beanstandete Ware aufbewahren, ohne sie zu benutzen.
Mit dem Einreichen der Mängelrüge kann der Käufer das Folgende fordern:
Mögliche Forderungen des Käufers bei einer Mängelrüge
a)	Einwandfreier Ersatz (Ersatzlieferung)
b)	Angemessene Preisermässigung (Minderung)
c)	 Kauf rückgängig machen (Wandelung)
Die Verkäuferin hat grundsätzlich dafür zu sorgen, dass ihre Ware fehlerfrei, unbeschä-
digt und für den vorgesehenen Gebrauch tauglich ist. Sie haftet üblicherweise für Män-
gel an der Kaufsache (auch für versteckte Mängel und auch ohne Verschulden der Ver-
käuferin). Man spricht in diesem Zusammenhang von Gewährleistung oder Garantie.
Mahnkauf  
OR 107
Fixkauf  
OR 108
Pflichten des Käufers 
OR 201, 204
Mängelrüge  
OR 201


[seite: 62]
Ohne Garantiebescheinigung oder eine anderweitige vertragliche Vereinbarung gilt 
das Obligationenrecht, wonach die Verkäuferin für Produktemängel grundsätzlich 
während zwei Jahren haftet (gesetzliche Garantie). Eine Verkürzung dieser Verjäh-
rungsfrist ist bei Neuwaren vertraglich nicht möglich.
Beinhaltet der Kaufvertrag jedoch eine Garantie, gelten die dort festgelegten Verein-
barungen (vertragliche Garantie), welche häufig vom Gesetz abweichen. Zwar darf – 
wie oben beschrieben – die Garantiefrist nicht verkürzt werden, sie darf jedoch ganz 
ausgeschlossen werden. Es gelten dann die in den Allgemeinen Geschäftsbedingun-
gen (AGB) festgehaltenen Vereinbarungen, welche Teil des Vertrages sind und Vorrang 
vor den Bestimmungen des OR haben. Vor Abschluss eines Vertrags, empfiehlt es sich 
deshalb, die AGB genau durchzulesen.
Was es bei der Garantie zu beachten gilt
•	 Achten Sie beim Kauf darauf, dass möglichst wenige gesetzliche Garantien aus-
geschlossen werden.
•	 Kontrollieren Sie, dass die Garantie keine Beschränkungen (z.B. auf ­
bestimmte 
Materialien) beinhaltet.
•	 Streichen Sie AGB-Klauseln, welche Ihnen unpassend erscheinen, bevor Sie 
einen Vertrag unterzeichnen.
•	 Kommt der Verkäufer Ihnen nicht entgegen, wenden Sie sich an die 
­
Geschäftsleitung.
Zahlung
Wenn ein Rechnungsbetrag bis zum Ablauf der Zahlungsfrist nicht bezahlt worden ist, 
kann die Verkäuferin den säumigen Zahler in Verzug setzen. Dies kann sie mit einer 
eingeschriebenen Zahlungsmahnung machen. In dieser Mahnung wird dem Käufer 
meist eine zusätzliche Frist zur Zahlung eingeräumt. Ist ein genauer Zahlungstermin 
verabredet worden, befindet sich der Käufer mit Ablauf dieses Datums in Verzug.
Ist der Käufer mit der Zahlung der Schuld in Verzug, kann die Verkäuferin einen Ver-
zugszins von 5 Prozent im Jahr verlangen. 
Der säumige Zahler muss nicht zwingend gemahnt werden. Er kann auch direkt be-
trieben werden (OR 108).
Gewährleistung/Garantie 
OR 197, 210
Zahlungsverzug 
 
OR 102
Verzugszins 
 
OR 104
### Das weiss ich jetzt!
2.25	 Was ist der erste korrekte Schritt 
bei einem Lieferungsverzug 
(Mahnkauf)?
2.26	 Welche Folgen hat der Lieferungs-
verzug für den Verkäufer bei 
einem Fixkauf?
2.27	 Welche drei Pflichten hat die 
Käuferin, wenn sie den Verkäufer 
wegen mangelhafter Lieferung 
haftbar machen will?
2.28	 Was kann der Käufer mithilfe einer 
Mängelrüge verlangen?
2.29	 Welches ist das übliche Vorgehen 
bei einem Zahlungsverzug?


[seite: 63]
Quittung
Auf Wunsch muss die Verkäuferin dem Käufer eine Quittung ausstellen. Sie gilt als Be-
weis, dass die Schuld beglichen ist.
Eine Quittung sollte enthalten:
•	 die Adresse des Zahlenden
•	 den Geldwert (Währung) in Zahlen und Worten
•	 Empfangsanzeige (bestätigt … erhalten zu haben) des Zahlungsempfängers
•	 den Zweck der Zahlung
•	 Ort und Datum der Zahlung
•	 Unterschrift des Zahlungsempfängers
Im Handel sind praktische Quittungsblöcke erhältlich, welche das Ausstellen einer 
Quittung aufgrund ihrer formalen Struktur erleichtern und mit einem Durchschlagpa-
pier dem Aussteller ein Doppel zurücklassen. Aber auch eine vom Zahlungsempfänger 
unterzeichnete Rechnung mit Ort und Datum gilt als Quittung.
Quittung
Die Unterzeichnende bestätigt, von Alex Mann, Quartierstr. 15, 
8400 Winterthur, den Betrag von
Fr. 100.– (hundert Franken)
für ein gebrauchtes Fahrrad (Marke: MTB) erhalten zu haben.
Zürich, 15. Juni 2022
H.Muster
Hanna Muster
Forderungen verjähren, das heisst, dass die Gläubigerin nach einer bestimmten Frist 
ihr Guthaben nicht mehr einfordern kann. Die meisten Forderungen verjähren nach 
5–10 Jahren (siehe S. 57, Verjährung). So lange muss der Käufer also wichtige Quit-
tungen aufbewahren. Auch im Zusammenhang mit Versicherungen ist es von Vorteil, 
«teure» Anschaffungen mit Quittungen belegen zu können (z.B. als Beweismittel bei 
Diebstahl).
Internetkauf
Beim Internetkauf bestehen grundsätzlich keine Formvorschriften. Warenkäufe kön-
nen daher mit elektronisch abgegebener Willensäusserung (z.B. Mausklick, E-Mail) 
abgeschlossen werden. Dasselbe gilt auch für Internetauktionen (z.B. Versteigerun-
gen bei Ricardo oder Ebay). Wer nach Ablauf der Frist am meisten geboten hat, muss 
die Ware annehmen und bezahlen. Ein Rücktrittsrecht gibt es im Normalfall nicht.
Für Käufe in Schweizer Onlineläden gilt jedoch trotzdem das Obligationenrecht. Im 
Normalfall stellen Angebote von Onlineshops keine Offerten im Rechtssinn dar. Dies 
bedeutet, erst die Bestellung eines Kunden stellt die eigentlich Offerte dar. Die Anbie-
terin muss diese Offerte annehmen (z.B. Versenden der Ware), damit ein Vertrag zu-
stande kommt. Der Kauf kann digital «per Klick» abgeschlossen werden. Mit diesem 
Klick geht man ein rechtsgültiges Vertragsverhältnis ein, von dem man in der Regel 
nicht zurücktreten kann. Nebst dem OR gibt es das Bundesgesetz gegen den unlau-
teren Wettbewerb (UWG). Es schreibt vor, welche Angaben die Betreiber eines Web-
OR 88
Aufbewahrungspflicht 
OR 127, 128
Mit einem Klick zum Kauf


[seite: 64]
shops über ihre Identität machen müssen. Es schreibt auch vor, dass der Anbieter 
verpflichtet ist, dem Kunden eine erfolgte Bestellung unverzüglich elektronisch zu be-
stätigen. Zudem darf in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen nichts stehen, was 
die Kundschaft missbräuchlich ausnützen und benachteiligen würde. Der Preis muss 
gut lesbar unmittelbar neben der beschriebenen Ware stehen und darf nicht erst nach 
dem Scrollen der Webseite oder dem Anklicken eines Links erscheinen.
Bezahlt wird in Schweizer Onlineshops meist mit Rechnung. Aber auch der Einsatz 
von Debit- und Kreditkarten ist oft möglich. Letztere stellen in ausländischen Web-
shops häufig die einfachste Zahlungsmöglichkeit dar.
Bei ausländischen Internetläden gelten andere Regeln als in der Schweiz. Darum müs-
sen die allgemeinen Geschäfts­
bedingungen besonders aufmerksam gelesen werden. 
Oft gibt es ein Rückgaberecht, das aber an gewisse Bedingungen geknüpft ist. Die Ver-
sandkosten können unterschiedlich hoch sein. Dies muss man vor der Bestellung ab-
klären, wenn man keine böse Überraschung erleben möchte. Ausserdem sollte man 
daran denken, dass jede Sendung aus dem Ausland zoll- und mehrwertsteuerpflichtig 
ist und vom Webshop für die Zollverwaltung korrekt deklariert werden muss. So kom-
men auf den Käufer oder die Käuferin allenfalls hohe zusätzliche Verzollungskosten 
zu.
Onlinekäufe erfreuen sich wachsender Beliebtheit.
Achtung bei Webshops im 
Ausland
### Das weiss ich jetzt!
2.30	 Wie lange sollten Sie wichtige 
Zahlungen mit Quittungen belegen 
können?
2.31	 Erklären Sie, auf was Sie bei der 
Bestellung in Webshops achten 
müssen.


[seite: 65]
Kaufvertrags- und Finanzierungsarten (ohne Leasing)
Es gibt unterschiedliche Möglichkeiten, einen Kaufgegenstand zu erwerben. Sie unter-
scheiden sich vor allem dadurch, wie viel eigenes Geld beim Abschluss des Kaufver-
trages eingesetzt werden muss.
Definition Eigentum
wenn mir die Sache rechtlich gehört (ich habe das Tablet gekauft, es 
ist mein Eigentum)
Definition Besitz
wenn ich die Sache tatsächlich innehabe (ich habe das ­
Tablet mei-
ner Freundin geliehen; es ist in ihrem Besitz, es ist aber noch mein 
Eigentum)
Barkauf
Beim Barkauf erfolgt die Übergabe von Ware und Geld gleichzeitig (Zug um Zug). 
Eigentumsverhältnisse
Käufer wird sofort Eigentümer.
Rücktrittsrecht
Kein Rücktrittsrecht
Der Barkauf ist meistens die günstigste Art, etwas zu erwerben (Rabatt, Skonto). Ein 
Barkauf muss aber nicht zwingend mit Bargeld bezahlt werden. Auch wenn der Betrag 
mit einer Debitkarte beglichen wird, handelt es sich rechtlich um einen Barkauf.
Barverkauf «Zug-um-Zug-Kauf»
OR 184ff.


[seite: 66]
Beim Barkauf erfolgt die Übergabe von Ware und Geld gleichzeitig.
Gewöhnlicher Kreditkauf
Beim gewöhnlichen Kreditkauf liefert die Verkäuferin die Ware mit Rechnung. Übli-
cherweise hat der Käufer 30 Tage Zeit, die Rechnung zu begleichen. Die Verkäuferin 
gibt dem Käufer also Kredit.
Eigentumsverhältnisse
Käufer wird mit der Übergabe der Ware Eigentümer.  
Die Verkäuferin vertraut dem Käufer, dass er die Kauf­
summe inner-
halb der Zahlungsfrist überweisen wird.
Rücktrittsrecht
Kein Rücktrittsrecht
Kreditkauf
### Das weiss ich jetzt!
2.32	 Warum heisst es, dass der Barkauf 
meistens die günstigste Art ist, 
­
etwas zu erwerben?
2.33	 Was ist der Unterschied zwischen 
einem Barkauf und einem gewöhn-
lichen Kreditkauf?


