[seite: 73]
2.7	 Preisbildung
Nachfrage
Das Verlangen der Menschen, einen Mangel zu beheben, wird als Bedürfnis bezeich-
net. Die Bedürfnisse des Menschen sind praktisch unbeschränkt. Dies macht sich die 
Werbung zunutze, indem sie neue Bedürfnisse weckt. Der Wunsch nach Bedürfnisbe-
friedigung ist der Antrieb für die gesamte Wirtschaft.
Der amerikanische Psychologe Abraham Maslow ordnet die Bedürfnisse der Men-
schen einer fünfstufigen Pyramide zu. Je höher das Bedürfnis, desto weniger wichtig 
ist es für das reine Überleben.
Bedürfnis
Bedürfnispyramide nach Maslow
Selbstverwirklichung
Anerkennung
Dazugehörigkeit
Sicherheit
Lebenswichtiges
1
2
3
[seite: 5]
Beschreibung
Beispiele
1
Lebens­
wichtiges
Zuerst setzt der Mensch seine Prioritäten bei den körperlichen Grund­
bedürfnissen. Wenn diese nicht erfüllt sind, ist das Überleben gefährdet.
Nahrung, Kleidung, Schlaf, 
­
Wohnung
2
Sicherheit
Danach wird das Bedürfnis nach Sicherheit wach: Der Wunsch nach Schutz vor 
den Gefahren des Lebens steht im Vordergrund.
Sicherer Arbeitsplatz, ­
Ge­
setze, 
Versicherungen
3
Dazuge­
hörigkeit
Weiter will der Mensch mit anderen zusammen sein, von anderen Menschen 
akzeptiert und geliebt werden. Er sucht die Zuneigung, die Sympathie von 
anderen.
Liebe, Fürsorge, ­
Kommunikation
4
Anerkennung
Bei dieser Stufe geht es um die eigene Wertschätzung und die Wertschätzung 
von anderen Personen: Der Mensch möchte sein Selbstbewusstsein stärken 
und sucht dazu bei anderen Personen Beachtung und Anerkennung.
Status, Wohlstand, Karriere, 
Macht, Ruhm
5
Selbst­
verwirk­
lichung
Als oberste Zielsetzung gilt das Bedürfnis nach Selbstverwirklichung. Damit ist 
das Streben nach Unabhängigkeit und nach Entfaltung der eigenen Persön-
lichkeit gemeint.
Innere Ruhe, Glück, ­
Harmonie


[seite: 74]
Die Bedürfnisse können auch folgendermassen unterschieden werden:
Bedürfnisarten
Existenzbedürfnisse
Diese sind lebensnotwendig.
Beispiele: Nahrung, Wohnung, Kleidung, 
­
medizinische Versorgung
Wahlbedürfnisse
Ist die Existenz gesichert, wählt der Mensch aus 
nicht lebensnotwendigen Bedürfnissen aus. 
Beispiele: Bücher, Heimelektronik, Schmuck, Auto, 
Ferien usw.
Individualbedürfnisse
Das sind die Bedürfnisse jedes einzelnen 
­
Menschen, welche individuell befriedigt ­
werden.
Beispiele: Auto, Handy, Bücher
Kollektivbedürfnisse
Menschen mit gleichen Bedürfnissen schaffen 
kollektive Bedürfnisse. Diese können nur durch die 
Gemeinschaft befriedigt werden.
Beispiele: Strassen, Schulhäuser, Schwimm­
bäder, 
Krankenhäuser
Materielle Bedürfnisse
Diese kann man durch Geld (Kaufen) ­
befriedigen.
Beispiele: Brot, Fernseher, Handy
Immaterielle Bedürfnisse
Die Befriedigung dieser Bedürfnisse lässt sich nicht 
kaufen.
Beispiele: Liebe, Anerkennung, Geborgenheit, 
Gesundheit
Die Bedürfnisse der Menschen sind zwar fast unbeschränkt, allerdings hat jede Person 
nur ein bestimmtes Einkommen zur Verfügung, um damit Güter und Dienstleistungen 
zu kaufen. Wie entscheiden wir also, welche Güter wir nachfragen und auf welche wir 
verzichten? Dazu müssen wir beurteilen, welchen Nutzen uns der Konsum eines Gutes 
bringt.
Preisänderungen 
beein-
flussen den Nutzen. Je tie-
fer der Preis für ein Pro-
dukt ist, umso eher sind 
wir bereit, dieses Produkt 
zu kaufen: Mit dem sinken-
den Preis steigt die nach-
gefragte Menge – und um-
gekehrt. Dieses «Gesetz 
der Nachfrage» kann gra-
fisch wie folgt dargestellt 
werden:
 
Bedürfnisarten
Nutzen
Die Nachfragekurve
Die Nachfragekurve
Menge
Preis
Nachfragekurve
### Das weiss ich jetzt!
2.40	 Welcher Zusammenhang besteht 
zwischen Individual- und Kollek-
tivbedürfnissen?


[seite: 75]
Angebot
Die Menschen befriedigen ihre Bedürfnisse mit Gütern. Diese kann man folgender-
massen unterscheiden: 
Wirtschaftliche Güter
beschränkt vorhanden, haben ihren Preis
Beispiele: Rohstoffe, Arbeitsleistung
Freie Güter
ausreichend vorhanden, frei, ohne Preis
Beispiele: Luft, Sonnenlicht, Wind, Regen-
wasser
Sachgüter
materiell, greifbar
Beispiele: Auto, Maschine
Konsumgüter
Diese Güter dienen der direkten 
­
Bedürfnisbefriedigung.
Beispiele: Nahrungsmittel,  
Fernsehsendung
Gebrauchsgüter
mehrmalige Nutzung möglich
Beispiele: Kleider, Bücher, Möbel, 
Fernseher
Dienstleistungen
von Menschen geleistete Dienste, nicht greifbar
Beispiele: Dienste von Lehrpersonen, Medizinern,  
Anwälten, Taxifahrern
Investitionsgüter
Mit diesen Gütern sind die Menschen produktiv.
Beispiele: Werkzeugmaschinen, Lastwagen,  
Baukräne
Verbrauchsgüter
einmalige Nutzung
Beispiele: Lebensmittel, Treibstoffe,  
elektrischer Strom
Wie die Nachfrager rea­
gieren auch die Anbieter 
stark auf Preisänderun-
gen. Steigt der Preis für ein 
Produkt, lohnt es sich für 
die Produzenten, mehr 
von diesem Gut anzubie-
ten, da ihr Ertrag pro ver-
kauftes Stück ansteigt. Mit 
dem 
steigenden 
Preis 
steigt also auch die Ange-
botsmenge:
Güterarten
Die Angebotskurve
Die Angebotskurve
Menge
Preis
Angebotskurve
### Das weiss ich jetzt!
2.41	 Was sind freie Güter? Machen Sie 
zwei Beispiele.
2.42	 Wie unterscheiden sich Konsum­
güter von Investitionsgütern?


[seite: 76]
Markt
In der freien Marktwirtschaft wird die Produktion von Gütern und Dienstleistungen auf 
dem sogenannten Markt gesteuert. Dies ist ein Ort, an dem Angebot und Nachfrage 
zusammentreffen. 
Aufgrund von Angebot und Nachfrage bilden sich die Preise. Je knapper ein Gut ist, 
desto höher ist sein Preis (z.B. Diamanten). 
Umgekehrt hat der Preis auch eine Signalfunktion und beeinflusst Angebot und Nach-
frage. Verlangt ein Anbieter einen höheren Preis, so sinkt die nachgefragte Menge. 
Wollen mehr Konsumentinnen und Konsumenten ein beschränkt vorhandenes Pro-
dukt kaufen, so steigt der Preis. Wer Waren und Dienstleistungen anbietet, welche 
zu teuer sind oder nicht geschätzt werden, wird sich auf dem Markt nicht behaupten 
können.
Marktgleichgewicht
Menge
Preis
Angebotskurve
Nachfragekurve
Gleichgewichtsmenge
Gleich-
gewichts-
preis /
Marktpreis
Dort, wo sich Angebots- und Nachfrageverhalten treffen, herrscht Marktgleichge-
wicht: In diesem Punkt entspricht die angebotene der nachgefragten Menge. Man 
spricht dann von einem «geräumten Markt». Der Bedarf der Nachfrager kann gedeckt 
werden, und die Anbieter bleiben nicht auf ihrer Ware sitzen.
Damit der freie Markt funktioniert, muss vollständiger Wettbewerb herrschen. Die 
Konkurrenz darf nicht durch Absprachen (Kartelle) oder Monopolstellungen unter-
höhlt werden. Zudem müssen die Konsumentinnen und Konsumenten über die ver-
schiedenen Angebote so im Bilde sein, dass sie auch tatsächlich auswählen können.
Verändern sich andere Einflussfaktoren als der Preis, verändert sich auch das Markt-
gleichgewicht. Steht den Nachfragern beispielsweise mehr Geld zur Verfügung, dehnt 
sich die Nachfrage aus. Dies führt zu einer Verschiebung der Nachfragekurve. Ähnli-
ches ist aufseiten der Anbieter möglich: So führt beispiels­
weise eine Verteuerung von 
Rohstoffen oder die Erhebung einer neuen Steuer zu ­
einer Verschiebung der Ange-
botskurve – und damit zu einem neuen Marktgleichgewicht.
Preisbildung
Marktgleichgewicht
Wettbewerb
Veränderung des 
Marktgleichgewichts


[seite: 77]
Veränderung des Marktgleichgewichts
Verschiebung der Nachfragekurve
Menge
Preis
P1
P2
A
N1
N2
M2
M1
Ein Trendprodukt kommt auf den Markt. Bei gleichem Angebot 
dehnt sich die Nachfrage aus (von N1 zu N2). Dadurch erhöht sich 
einerseits der Preis (von P1 auf P2), andererseits kann auch mehr 
von diesem Produkt verkauft werden: Die Menge dehnt sich von 
M1 zu M2 aus.
Verschiebung der Angebotskurve
Menge
Preis
P2
P1
A1
M2
M1
A2
N
Aufgrund einer aussergewöhnlich guten Tomatenernte wird der 
Markt mit Tomaten überschwemmt. Das Angebot dehnt sich bei 
gleichbleibender Nachfrage aus (von A1 zu A2). Um die Tomaten ver-
kaufen zu können, wird der Preis von P1 auf P2 gesenkt. Durch den 
billigeren Preis werden mehr Tomaten als vorher gekauft.
Menge
Preis
P2
P1
A
N2
N1
M1
M2
Aufgrund einer Wirtschaftskrise steht den Nachfragern weniger 
Einkommen zur Verfügung. Die Nachfragekurve verschiebt sich bei 
gleichem Angebot von N1 zu N2. Im neuen Gleichgewicht müssen 
die Produzenten die Preise senken, um überhaupt noch etwas 
verkaufen zu können. Es verringert sich aber auch die verkaufte 
Menge.
Menge
Preis
P1
P2
A2
M1
M2
A1
N
Die Erdöl exportierenden Länder verringern ihre Förder­
mengen. Es 
gibt weniger Erdöl auf dem Markt als üblich.  
Bei gleichbleibender Nachfrage verkleinert sich das Angebot von A1 
zu A2. Dadurch steigt der Preis des knapper werdenden Erdöls, die 
verkaufte Menge sinkt.
### Das weiss ich jetzt!
2.43	 Wann spricht man von einem 
Marktgleichgewicht?
2.44	 Welche Voraussetzungen sind 
notwendig, damit der freie Markt 
funktioniert?
2.45	 Wie verändern sich Preis und ab-
gesetzte Menge,
a)	 wenn bei gleichem Angebot die 
Nachfrage zunimmt/abnimmt?
b)	
wenn bei gleichbleibender 
Nachfrage das Angebot zu-
nimmt/abnimmt?


[seite: 78]
Einfacher Wirtschaftskreislauf
Bisher haben wir nur den Austausch von Gütern, Dienstleistungen und Geld auf Märk-
ten betrachtet, mit dem die Menschen ihre Bedürfnisse befriedigen. Nun betrachten 
wir die Volkswirtschaft als Ganzes anhand eines Modells. 
Der einfache Wirtschaftskreislauf beschreibt das Zusammenwirken der wichtigsten 
Wirtschaftsteilnehmer: der Unternehmen und der Haushalte. Er macht den grundle-
gendsten Austausch in unserer Volkswirtschaft sichtbar.
Einfacher Wirtschaftskreislauf
Güterstrom           Geldstrom
Unternehmen
Haushalte
Geld (Löhne, Zinsen, Gewinne, Renten)
Produktionsfaktoren (Boden, Arbeit, Kapital)
Geld (Zahlungen für Waren und Dienstleistungen)
Waren und Dienstleistungen
Die Unternehmen produzieren die von den Haushalten nachgefragten Güter und 
Dienstleistungen. Dazu brauchen sie ausgebildete Arbeitskräfte, Geld für Investitionen 
und Boden als Standort für Büros und Fabriken.
Die Haushalte konsumieren Güter und nehmen Dienstleistungen in Anspruch. Darü-
ber hinaus stellen sie den Unternehmen ihre Arbeitskraft zur Verfügung, leihen ihnen 
über die Banken erspartes Geld aus und vermieten ihren Boden. 
Der Güterstrom umfasst die von den Haushalten zur Verfügung gestellten Produk-
tionsfaktoren (Boden, Arbeit, Kapital). Mit den Produktionsfaktoren produzieren die 
Unternehmungen Güter und Dienstleistungen. Diese werden auf dem Markt angebo-
ten und an die Haushalte verkauft.
Der Geldstrom läuft dem Güterstrom entgegen. Für das Zurverfügungstellen der Pro-
duktionsfaktoren zahlen die Unternehmen den Haushalten Lohn, Miete und Kapital-
zinsen. Mit diesem Geld kaufen Haushalte Waren und Dienstleistungen. 
Unternehmen
Haushalte
Güterstrom
Geldstrom


[seite: 79]
Erweiterter Wirtschaftskreislauf
In Wirklichkeit sind die wirtschaftlichen Abläufe komplexer, als im einfachen Wirt-
schaftskreislauf dargestellt. Um ein besseres Bild zu erhalten, muss der Wirtschafts-
kreislauf um die Teilnehmer Staat, Banken und Ausland erweitert werden. In der fol-
genden Darstellung ist der Geldfluss zwischen diesen Teilnehmern abgebildet:
Geldfluss im erweiterten Wirtschaftskreislauf
Staat
Banken
Ausland
Unternehmen
Haushalte
Zinsen
Zinsen
Ersparnisse
Kredite, Darlehen
Zahlungen für 
G und DL,
Subventionen
Löhne, Zinsen,
Sozialleistungen
Zahlung für
Exporte
Zahlung für 
Importe
Löhne, Zinsen, Gewinne
Steuern
Steuern
Zahlungen für Güter und Dienstleistungen
Der Staat ist einerseits Wirtschaftsteilnehmer. Über Steuern und Zolleinnahmen er-
hält er Geld von den Haushalten und Unternehmen, das er als Löhne für die Staats-
angestellten, als Zahlungen für öffentliche Aufträge und als Subventionen und Direkt-
zahlungen wieder ausgibt.
Auf der anderen Seite beeinflusst er mit verschiedensten politischen Instrumenten 
das Wirtschaftsgeschehen (z.B. gesetzliche Vorschriften, Lenkungsabgaben) (siehe 
S. 206 f., Die soziale Marktwirtschaft).
Die Banken vermitteln Kapital. Sie nehmen die Spargelder der Haushalte entgegen 
und verleihen diese als Darlehen und Kredite an Unternehmen, Staat und Private. Als 
Gegenleistung vergüten die Banken grundsätzlich Zinsen an die Haushalte und ver-
langen Zinsen von ihren Schuldnern. Ursprünglich machten die Banken ihr Geschäft 
mit der Zinsdifferenz. Im heutigen Zinsumfeld kommt es zunehmend vor, dass extrem 
kleine oder gar keine Zinsen für das auf der Bank deponierte Geld bezahlt werden.
Staat
Banken


[seite: 80]
Die Schweiz profitiert stark vom Handel mit dem Ausland. Im Bild Container am Rheinhafen in Basel, die 
auf einen Frachter verladen werden.
Die Schweiz als kleines und rohstoffarmes Land ist vom Handel mit dem Ausland ab-
hängig. Rohstoffe werden importiert, in der Schweiz veredelt und als hochwertige 
Produkte ins Ausland exportiert. 
Eine zweite Geldquelle sind die Dienstleistungen. Die Finanzbranche exportiert ihre 
Produkte in die ganze Welt. Das Geld, das Touristen in der Schweiz ausgeben, stellt für 
die Schweiz ebenfalls eine Exporteinnahme dar. 
Der erweiterte Wirtschaftskreislauf stellt die wichtigsten Akteure und Austauschbezie-
hungen der Volkswirtschaft schematisch dar. Wie jedes Modell ist auch diese Grafik 
eine starke Vereinfachung der Wirklichkeit und klammert wichtige Fragen aus: 
Weiterführende Fragen
•	 Welche Auswirkungen hat unsere wirtschaftliche Tätigkeit auf die  
Umwelt? Wer übernimmt die externen Kosten? Wie nachhaltig produzieren wir, 
was hinterlassen wir unseren Nachkommen?
•	 Wer sind die Verlierer in unserer Volkswirtschaft? Wie sieht es mit der Lohnge-
rechtigkeit aus? Wie zufrieden sind wir mit unserem Arbeitsplatz? Wie grossem 
Stress sind wir ausgesetzt?
Erst wenn man solche Fragen mit einbezieht, erhält man eine ganzheitliche Sicht un-
seres Wirtschaftsgeschehens.
Ausland
Die ganzheitliche Sicht
### Das weiss ich jetzt!
2.46	 Zeichnen Sie den einfachen Wirt-
schaftskreislauf.
2.47	 Welche drei Akteure kommen beim 
erweiterten Wirtschaftskreislauf 
dazu?
2.48	 Welche Rolle spielen die Banken in 
unserer Wirtschaft?


[seite: 81]
Produktionsfaktoren
Wie im einfachen Wirtschaftskreislauf gezeigt, braucht es den Einsatz der Produkti-
onsfaktoren Boden, Arbeit und Kapital, um Güter und Dienstleistungen anbieten zu 
können.
Übersicht der Produktionsfaktoren
Boden/Umwelt
Arbeit/Wissen 
Humankapital
Kapital
•	 Rohstoffträger
•	 Nährstoffträger
•	 Betriebsstandort
•	 Infrastrukturträger
•	 Tourismuslandschaft
•	 Anlageobjekt
•	 Körperliche Arbeit
•	 Geistige Arbeit
•	 Maschinelle Arbeit
•	 Ausbildung /Qualifikation
•	 Fähigkeiten/Erfahrung
•	 Geldkapital (Bargeld, 
­
Buchgeld)
•	 Sachkapital (Gebäude, Maschi-
nen, Werkzeuge, Fahrzeuge)
Der Begriff «Boden» bezeichnete ursprünglich Ackerboden, der landwirtschaftlich ge-
nutzt wurde. Im Zuge der Ausbeutung von Bodenschätzen (z.B. Kohle, Erdöl, Uran, 
Salz) wurde der Begriff erweitert. Heute kann der Boden auf vielfältige Art der Wirt-
schaft dienen. Mittlerweile wird auch vom Produktionsfaktor «Natur» oder «Umwelt» 
gesprochen.
Volkswirtschaftlich bedeutet «Arbeit» jede körperliche und geistige Tätigkeit, mit der 
ein Einkommen erzielt wird. Die Tätigkeiten im Haushalt zum Beispiel werden dabei 
nicht erfasst. Für die meisten Menschen ist die Arbeit der einzige Produktionsfaktor, 
den sie der Wirtschaft anbieten können. Die Qualität der Arbeit wird durch das Wissen 
und Können (Know-how) der Mitarbeitenden beeinflusst. Wenn angestellte Personen 
geschult und weitergebildet werden, steigt ihr Wert auch für die Unternehmung. 
Unter «Kapital» versteht man alle Mittel, die eingesetzt werden, um Güter herzustel-
len und Dienstleistungen zu erbringen. Dabei unterscheidet man zwischen Geld- und 
Sachkapital.
Mit dem Geldkapital erwerben die Unternehmen u.a. Sachkapital, durch das die Pro-
duktion ermöglicht wird. Sie investieren das Geld. Sparen wird von den Banken nicht 
mehr belohnt. Der Bankkunde soll investieren und nicht sparen. Die Negativzinsen 
der Nationalbank haben den Faktor Kapital verändert. Sehr billiges Geld steht den 
Unternehmen zur Verfügung.
Boden/Umwelt
Arbeit/Wissen
Kapital
### Das weiss ich jetzt!
2.49	 Warum spricht man heute eher 
vom Produktionsfaktor Umwelt 
statt von Boden?
2.50	 Warum sind Hausfrauen im wirt-
schaftlichen Sinne nicht erwerbs­
tätig?
2.51	 Wie können Sie Ihren Produktions-
faktor Arbeit beeinflussen?
2.52	 Welche positiven und negativen 
Folgen hat das Sparen für die Wirt-
schaft?


[seite: 82]
Wirtschaftssektoren
Die Arbeitnehmenden einer Volkswirtschaft lassen sich von der beruflichen Tätigkeit 
her in drei Produktionsbereiche (Wirtschaftssektoren) ein­
teilen. 
Wirtschaftssektoren
1. Sektor  
(Primärsektor)
2. Sektor  
(Sekundärsektor)
3. Sektor  
(Tertiärsektor)
Gewinn von Rohstoffen/
Beschaffung von Natur-
gütern
Herstellung, Verarbei-
tung und Ver­
edelung von 
Gütern
Verteilung von ­
Gütern/
Anbieten von Dienst­
leistungen
Branchen
•	 Landwirtschaft 
•	 Bergbau
•	 Fischerei
•	 Forstwirtschaft
•	 Handwerk
•	 Industrie
•	 Bauwirtschaft
•	 Energie- und  
Wasserversorgung
•	 Banken
•	 Gastgewerbe
•	 Handel und ­
Reparatur
•	 Verwaltung 
•	 Gesundheitswesen
•	 Bildung
•	 usw.
Die Grenze zwischen den einzelnen Sektoren verläuft nicht scharf. So erbringen bei-
spielsweise viele Industrieunternehmen auch Dienstleistungen (Beratung, Service), 
oder Bauern verkaufen ihre geernteten Kartoffeln gleich selbst.
Das Erwerbsleben hat sich in den letzten 170 Jahren grundlegend verändert: Die 
Schweiz entwickelte sich von der Agrargesellschaft zum Industriestaat und schliess-
lich zur Dienstleistungsgesellschaft von heute.
Erwerbstätige nach Sektoren seit 1850
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
2020
2010
2000
1990
1980
1970
1960
1950
1940
1930
1920
1910
1900
1890
1880
[seite: 1860]
20,7 %
76,7 %
in % des Erwerbstätigentotals
1. Sektor
3. Sektor
2. Sektor
   1. Sektor: Landwirtschaft 
   2. Sektor: Industrie 
   3. Sektor: Dienstleistungen
Strukturwandel
### Das weiss ich jetzt!
2.53	 In welchem Wirtschaftssektor sind 
Sie tätig?
2.54	 Wirtschaftssektoren:
a)	 Welcher Sektor hat seit 1850 
viele Arbeitskräfte verloren?
b)	In welchem Sektor wurden viele 
Arbeitsstellen geschaffen?


