[seite: 48]
2.2	 Budget
Mit dem Lohn nimmt man Geld ein, das man – möglichst verantwortungsbewusst – 
wieder ausgibt. Leider geraten Jugendliche dabei relativ schnell in eine Schuldenspi-
rale: Jede fünfte jugendliche Person in der Schweiz lebt über ihren finanziellen Ver-
hältnissen.
Falls die Finanzsituation jeweils so aussieht, dass zwar noch Tage im Monat übrig sind, 
das Geld aber schon aufgebraucht ist, sollte man handeln. Als Erstes ist es wichtig, 
sich einen Überblick über seine finanzielle Situation zu verschaffen. In einem zweiten 
Schritt versucht man auszuloten, wie viel Geld pro Monat für Rückzahlungen zur Verfü-
gung steht. Dabei hilft einem ein Budget. Sind die laufenden Zahlungsverpflichtungen 
höher als der maximale Sparfreibetrag, so lohnt es sich, mit den einzelnen Gläubigern 
Kontakt aufzunehmen, um mit ihnen alternative Rückzahlungsvarianten festzulegen.
Um sich einen Überblick über die Einnahmen und Ausgaben zu verschaffen, erstellt 
man am besten ein Budget, das einem hilft, seine Geldmittel gezielt einzusetzen. 
Merkpunkte der Budgeterstellung 
•	 Geld muss zuerst eingenommen werden, bevor es ausgegeben werden kann.
•	 Nur realistische Zahlen einsetzen.
•	 Mit eigenen Zahlen rechnen.
•	 Jedes Budget ist individuell nach den eigenen Bedürfnissen zu erstellen. 
­
Ehrlichkeit und Disziplin sind Grundvoraussetzungen.
Bei der Erstellung eines Budgets werden zunächst sämtliche Einnahmen notiert. In 
einem zweiten Schritt schaut man die festen Kosten an, also Ausgaben, die «gleich» 
bleiben und nicht beeinflusst werden können, wie z.B. Mietzins, Abokosten Handy, 
Radio, TV, Steuern oder Versicherungen (z.B. Krankenkasse).
Als Nächstes werden die veränderlichen Kosten eingesetzt, Kosten, welche durch 
 
persönliche Verhaltensänderungen beeinflusst werden können, z.B. Essen, Fahr­
kosten Auto oder das Taschengeld.
Schulden
Schuldensanierung
Budgeterstellung
Fixe Kosten
Variable Kosten


[seite: 49]
Mögliche Budgetpositionen für Lernende
Einnahmen
Nettolohn, andere Einnahmen (z.B. Alimente, Geldgeschenke)
Total Einnahmen
Ausgaben
Fixe Kosten
Krankenkasse, Fahrspesen, auswärtige Verpflegung, ­
Schulmaterial, 
Mobiltelefon, Haushaltsbeitrag, Miete
Variable Kosten
Taschengeld, Kleider, Schuhe, Coiffeur, ­
Körperpflege, ­
Hobby, Sport
Rückstellungen
Zahnarzt, Optiker, Ferien, Sparen, Steuern, Diverses
Total Ausgaben
Ohne Kontrolle ist ein Budget nutzlos. Deshalb müssen die Ausgaben kontrolliert und 
Ende Monat mit dem Budget verglichen werden. Daraus resultiert der Saldo für den 
aktuellen Monat. Falls nötig, muss man seinen Lebensstil ändern, um nicht in die 
Schuldenspirale zu geraten.
Hilfe bei Schuldenproblemen erhält man z.B. unter:
budgetberatung.ch oder schulden.ch sowie bei kantonalen Beratungsstellen (z.B. 
Schuldenberatungsstelle).
Saldo
Beratungsstellen
### Das weiss ich jetzt!
2.3	
Erklären Sie den Unterschied zwi-
schen fixen und variablen Kosten 
in einem Budget.
2.4	
Welche Schuldenfallen sollten Sie 
meiden? Nennen und beschreiben 
Sie vier.


