[seite: 67]
2.5	 Vertragsarten
Werkvertrag
Der Bau eines Hauses, die Herstellung einer speziellen Kommode oder die Autorepa-
ratur sind Beispiele für einen Werkvertrag. Dabei fertigt die Unternehmerin gemäss 
OR 363ff. für den Besteller gegen Bezahlung ein Werk an. Im Vordergrund steht dabei 
also ein konkretes Resultat. Anders als beim Kaufvertrag, bei dem eine fertige Ware 
gekauft wird, lässt der Besteller beim Werkvertrage eine Sache nach seinen Wünschen 
herstellen, reparieren oder abändern. 
Im Folgenden sind die Eckpunkte des Werkvertrags kurz umrissen.
Ein Werkvertrag ist formlos gültig.
In der Regel hat der Unternehmer das Werk selber herzustellen oder unter seiner per-
sönlichen Leitung herstellen zu lassen.
Wurde im Voraus die Höhe der Vergütung genau abgemacht (Festpreis), muss dieser 
Preis auch bezahlt werden. Ungeachtet dessen, ob der Aufwand für den Hersteller 
grösser oder kleiner war. Anders ist es, wenn der Preis nicht oder nur ungefähr be-
stimmt wurde. Dann muss der Besteller jenen Aufwand bezahlen, den für die vertrags-
gemässe Herstellung nötig ist.
Für die sorgfältige und termingerechte Ausführung des Werks haftet der Unterneh-
mer (OR 364, 366). Er ist laut OR 368 ebenfalls dafür verantwortlich, dass das Werk 
die vertraglich zugesicherten Eigenschaften und keine Mängel aufweist. Im Gegenzug 
muss der Besteller das vollendete Werk sofort prüfen und dem Unternehmer allfällige 
Mängel mitteilen (Mängelrüge). Sind die Mängel sehr gross, kann er die Annahme ver-
weigern, mit Ausnahmen bei Bauten. Sind die Mängel klein, kann der Besteller eine 
Preisminderung oder eine Nachbesserung fordern (OR 368). Wenn nichts anderes ver-
einbart wurde, dauert die Garantiezeit fünf Jahre bei Bauwerken und ein Jahr für alle 
übrigen Werke (OR 371).
Der Besteller kann jederzeit vom Vertrag zurücktreten, solange das Werk noch nicht 
vollendet ist. Er muss dem Unternehmer aber den bereits geleisteten Materialauf-
wand, Löhne sowie den entgangenen Gewinn bezahlen. Wird der Werkpreis unver-
hältnismässig stark überschritten (in der Regel um mehr als 10%), kann der Besteller 
auch nach der Vollendung des Werks vom Vertrag noch zurücktreten, wenn keine ver-
bindliche Abmachung besteht. In einem solchen Fall hat der Besteller dem Unterneh-
mer die bereits ausgeführten Arbeiten angemessen zu vergüten.
Formvorschrift
Werkherstellung
Entschädigung 
OR 373
Haftung 
OR 344, 366, 368, 371
Auflösung 
OR 375, 377


[seite: 68]
Einfacher Auftrag
Der Besuch beim Coiffeur oder bei der Zahnärztin, die Fahrstunde beim Fahrlehrer, 
die Fahrt mit Taxi und Chauffeur nach Hause oder die Anwältin, die einem vor Gericht 
vertritt: Das sind allesamt Beispiele für einen einfachen Auftrag, bei dem eine Dienst-
leistung erfüllt wird. Dabei besorgt ein Beauftragter Geschäfte oder Dienste, die ihm 
ein Auftraggeber überträgt (OR 394ff.). Wenn eine Entschädigung vereinbart wurde er-
hält der Beauftragte nebst der Entschädigung für seine Auslagen auch eine Vergütung. 
Im Folgenden sind die Eckpunkte des einfachen Auftrags kurz umrissen.
Der einfache Auftrag ist formlos gültig.
In der Regel muss der Beauftragte den Auftrag selber ausführen (OR 398). Abweichen 
darf er von dieser Regelung, wenn es ihm der Auftraggeber erlaubt.
Wenn sie abgemacht wurde oder üblich ist, muss eine Vergütung bezahlt werden. 
Auch wird der Beauftragte für seine notwendigen Auslagen stets entschädigt. Es sei 
denn, es wurde anderslautend vereinbart.
Beim einfachen Auftrag ist kein konkretes Resultat wie im Werkvertrag, sondern eine 
sorgfältig ausgeführte Dienstleistung geschuldet. Der Beauftragte haftet demnach für 
sorgfältiges Handeln, wenn er den Auftrag ausführt.
Von beiden Vertragsparteien kann der einfache Auftrag jederzeit aufgelöst werden. 
Erfolgt dies aber zu einem ungünstigen Zeitpunkt, ist allenfalls Schadenersatz ge-
schuldet. Ein Beispiel: Man vereinbart für Samstagmorgen um 8 Uhr eine Fahrstunde, 
erwacht aber erst um 7.45 Uhr und setzt den Fahrlehrer darüber in Kenntnis. Wenn 
dieser in der verbleibenden Viertelstunde keinen Ersatz findet, muss die Fahrstunde 
dennoch bezahlt werden.
Formvorschrift
Persönliche Auftrags­
führung
Entschädigung
Haftung
Auflösung 
OR 404
### Das weiss ich jetzt!
2.34	 Nennen Sie vier Beispiele für 
einen Werkvertrag. 
2.35	 Nennen Sie vier Beispiele von ein­
fachen Aufträgen.
2.36	 Nennen Sie zwei wesentliche 
Unterschiede zwischen einem ein-
fachen Auftrag und einem Werk-
vertrag. 


