[seite: 50]
2.3	 Zahlungsarten
Barzahlung
Bereits mit dem Taschengeld als Kind, dem Jugendlohn oder mit dem Lohn im ers-
ten Lehrjahr beginnt man sein Geld als Zahlungsmittel zu verwenden. Dabei bildet 
die Barzahlung noch immer die meistgenutzte Zahlungsmöglichkeit, bei der Bargeld 
gegen Ware getauscht wird. Im Detailhandel lässt sich praktisch überall mit Bargeld 
zahlen. 
Bargeldloser Zahlungsverkehr
Immer häufiger werden die moderneren Zahlungsmethoden verwendet, da diese je 
nach Einsatzbereich Vorteile gegenüber dem Bargeld bieten.
Übersicht der Zahlungsarten:
Erhalt
der 
Ware
Travel-Prepaid-Karte
Barzahlung
Kreditkarte
Rechnung
Debitkarte
Online-Zahlung
Zeit
Wer ein Konto bei einer Bank oder der Post besitzt, hat unterschiedliche Möglichkei-
ten, bargeldlose Zahlungen vorzunehmen.
Bei einer Banküberweisung füllt die Kundin einen Zahlungsauftrag aus und stellt 
diesen mit den Einzahlungsscheinen der Bank zu. Diese führt die Zahlungen aus und 
schickt der Kundin eine detaillierte Belastungsanzeige.
Beim Dauerauftrag wird die Bank beauftragt, einen festen Betrag regelmässig an den 
gleichen Empfänger zu überweisen. Die Bank führt diese Zahlungen zu den festgesetz-
ten Zeitpunkten aus (z.B. Miete, Krankenkassenprämien).
Die Bankkundin kann mit der Bank schriftlich vereinbaren, dass Rechnungen von be-
stimmten Unternehmen an die Bank geschickt und direkt durch diese bezahlt wer-
den. Dies nennt man Lastschriftverfahren (LSV).
Banküberweisung
Dauerauftrag
Lastschriftverfahren (LSV)


[seite: 51]
Beim E-Banking hat der Bankkunde via Internet einen gesicherten Zugang zu seinen 
Konten. Dadurch hat er einen Überblick über seine Finanzen, kann selbstständig Kon-
toüberträge vornehmen, Zahlungen erfassen, neueste Bankinformationen abfragen 
und vieles mehr.
Ein Einzahlungsschein dient dazu, einen Geldbetrag in Schweizer Franken auf ein 
Konto einzuzahlen bzw. vom eigenen Konto zu überweisen. Einzahlungsscheine wer-
den von allen Banken und der Schweizer PostFinance angeboten. Die heutigen roten 
(ohne Referenznummer) und orangen (mit Referenznummer; ESR) Einzahlungsschei-
ne werden in Bälde ersetzt.
Bei der QR-Rechnung erhält die Zahlungsempfängerin eine Rechnung zugestellt, auf 
der sich ein QR-Code befindet. Dieser wird eingescannt und alle Zahlungsinformatio-
nen sind sogleich auf dem E-Banking-Portal ersichtlich.
Beim eBill-Verfahren erhalten die Zahlungsempfänger die Rechnungen nicht mehr per 
Post oder E-Mail, sondern direkt im E-Banking. Die Rechnungen können dort geprüft 
und bezahlt werden.
Mit der Entwicklung und Markteinführung der neuen QR-Rechnung sowie eBill digi-
talisiert der Finanzplatz Schweiz den Schweizer Zahlungsverkehr. Die QR-Rechnung 
trägt ebenso wie eBill den gestiegenen Anforderungen von Compliance (Einhaltung 
von Sicherheitsbestimmungen) und Automatisierungsprozessen Rechnung und un-
terstützt die Digitalisierung. Dies bringt allen Marktteilnehmenden und der gesamten 
Schweizer Volkswirtschaft Vorteile.
E-Banking
Einzahlungsschein
QR-Rechnung
eBill


[seite: 52]
Karten
Die Debitkarten ermöglichen Bargeldbezüge rund um die Uhr sowie bargeld­
loses Be-
zahlen an sogenannten Zahlterminals in Geschäften im In- und Ausland. Die Bezüge 
werden laufend dem entsprechenden Konto belastet.
Beispiele: Debit Mastercard, Postcard
Vor- und Nachteile von Debitkarten
Vorteile:
•	 Weniger Bargeld notwendig
•	 Bargeldbezüge rund um die Uhr möglich
Nachteile:
•	 Gefahr, mehr Geld auszugeben, als man hat
•	 Gefahr des Missbrauchs bei Verlust (falls Code bekannt)
•	 Weniger Privatsphäre, Sie geben Ihr Konsumverhalten preis
Gebühren
Bargeldbezug Inland
Gebühren abhängig vom Anbieter
Bargeldbezug ­
Ausland
Fr. 5.– pro Bargeldbezug
Eine Kreditkarte ist ein Ausweis über die Zugehörigkeit zu einer Kreditkartenorganisa-
tion. Wer in einem Geschäft oder Restaurant eine Kreditkarte vorweist, muss nicht bar 
bezahlen. Vielmehr gewährt ihm die Kreditkartenorganisation Kredit und fordert das 
Geld erst Ende Monat mit einer Rechnung ein (via LSV). Es gibt auch Prepaidkreditkar-
ten, die im Voraus mit einem selbst gewählten Betrag aufgeladen werden können. In 
diesem Fall kann nur soviel Geld eingesetzt werden, wie auch auf der Karte ist. Kredit-
karten können gegen eine Jahresgebühr (z.B. 150 Franken) bei Banken, der Post oder 
anderen Institutionen beantragt werden. Gegen eine Gebühr kann mit ihnen auch 
Geld am Bankomaten bezogen werden. Zunehmend sind sie auch gratis erhältlich 
 
(z.B. bei Migros, Coop, SBB).
Beispiele: Mastercard, American Express, Visa, Diners Club
Vor- und Nachteile von Kreditkarten
Vorteile:
•	 Weniger Bargeld notwendig (kleineres Diebstahlrisiko)
•	 Bei Kautionen (z.B. Fahrzeugmiete) reicht Angabe der Kredit­
kartennummer
Nachteile:
•	 Schlechtere Kontrolle über eigene Ausgaben
•	 Gefahr des Missbrauchs bei Verlust
•	 Bei Internetkäufen werden die Gebühren zunehmend dem 
­
Käufer belastet
•	 Weniger Privatsphäre, Sie geben Ihr Konsumverhalten preis
Gebühren
Bargeldbezug Inland
Kostenlos mit Direct-Debit-Funktion, sonst 4 Prozent Bearbeitungs­
gebühr, mindestens Fr. 10.–
Bargeldbezug ­
Ausland
4 % Bearbeitungsgebühr, mindestens Fr. 10.–
Bargeldloses Bezahlen 
im Ausland
Umrechnung Fremdwährungen: Devisenverkaufskurs zuzüglich maxi-
mal 1,75 % Bearbeitungsgebühr
Debitkarten
Kreditkarten


[seite: 53]
Kontaktloses Zahlen mit der Kreditkarte ist möglich bei kleineren Einkäufen bis 
 
80 Franken. Man bezahlt, ohne die Karte in das Terminal einschieben oder den PIN-
Code eingeben zu müssen.
Vor- und Nachteile von paypass oder payWave 
Vorteile:
•	 Kontaktloses Bezahlen
•	 Beträge unter Fr. 80.– ohne PIN-Eingabe
Nachteile:
•	 Bei Verlust der Karte kann der Finder oder die Finderin ohne 
Kenntnis des PIN-Codes einkaufen
Immer mehr Firmen werben mit Rabatten und Aktionen für ihre Kundenkarten. Die 
Geschäfte profitieren gleich dreifach davon: Erstens sollen die Kunden dem Unterneh-
men treu bleiben, zweitens gewinnen sie Kundendaten und drittens ersparen sich die 
Firmen einen Teil der Kommissionen, die bei den klassischen Kreditkarten anfallen. 
Nur ganz wenige Kundenkarten lohnen sich.
Vor- und Nachteile von Kundenkarten
Vorteile:
•	 Rabatte und spezielle Aktionen
•	 Rechnungen teilweise erst am Monatsende
Nachteile:
•	 Gewährte Preisnachlässe sind bescheiden im Vergleich zur 
Datenmenge, die die Kunden preisgeben
•	 Verzugszinsen sehr hoch (bei Kreditkarten max. 12%)
Die Travel-Prepaid-Karte ist ein bargeldloses Zahlungsmittel. Dies ist eine aufladba-
re Prepaidkarte (in CHF, EUR, USD), mit der weltweit z.B. in Hotels und Geschäften 
bezahlt werden kann und ein Bezug von Guthaben in der jeweiligen Landeswährung 
möglich ist. Bei Verlust oder Diebstahl wird die Karte inklusive Restwert weltweit und 
kostenlos ersetzt. Bei Erhalt der Karte ist diese sofort zu unterschreiben.
Vor- und Nachteile von Travel-Prepaid-Karten
Vorteile:
•	 Keine direkte Verbindung zu einem Bankkonto
•	 Bei Diebstahl oder Verlust wird die Karte ersetzt
•	 Keine Jahresgebühr
Nachteile:
•	 Kommission (i.d.R. 1,5% des Ladebetrags) bei Kauf und Wieder-
aufladung
Gebühren
Bargeldbezug an Geldautoma-
ten im In- und Ausland
CHF, EUR, USD: Fr. 5.– pro Transaktion  
(abhängig von der Kartenwährung)
Einkäufe im In- und ­
Ausland
CHF, EUR, USD: Fr. 1.– pro Transaktion  
(abhängig von der Kartenwährung)
Kontaktloses Zahlen 
mit Kreditkarte
Kundenkarten
Travel-Prepaid-Karte


[seite: 54]
Online-Zahlungssysteme
Das PayPal-Konto ist ein virtuelles Konto, mit welchem Zahlungen an Dritte ausge-
führt und von diesen empfangen werden können. PayPal fungiert dabei als Dienstleis-
ter für den Transfer. Zur Einrichtung eines PayPal-Kontos wird die E-Mail-Adresse der 
Nutzerin oder des Nutzers benötigt.
Vor- und Nachteile der Zahlung per  PayPal
Vorteile:
•	 Für Käuferinnen und Käufer gratis
•	 Abrechnung in der landeseigenen Währung
•	 Sehr sicher, da nach Erstanmeldung keine heiklen Daten über-
mittelt werden
Nachteile:
•	 Funktioniert nur, wenn Käufer und Verkäuferin ein ­
PayPal-Konto 
haben
•	 Guthaben kommen nicht direkt auf Bankkonto
Mit verschiedenen Apps können Sie Ihre Einkäufe bargeldlos per Smartphone bezah-
len. Drei Beispiele:
Mit Twint können Nutzer via Bluetooth an verschiedenen Ladenkassen zahlen. Auch 
Transaktionen mit anderen Twint-Usern sind möglich. Die App lässt sich ans Post- 
oder Bankkonto anbinden, kann aber auch mittels Lastschriftverfahren, E-Banking, 
Postomat oder Guthabencode mit Geld aufgeladen werden. Die (Schweizer) Banken 
setzen auf Twint als gemeinsame Branchenlösung. Somit ist Twint im Ausland nicht 
einsetzbar. 
Wer Apple Pay, Samsung Pay oder Google Pay nutzen will, braucht eine Kredit- oder 
Prepaidkarte, die in der App hinterlegt werden muss.
Vor- und Nachteile der Zahlung per Smartphone
Vorteile:
•	 Per Handy verwendbar
•	 Apple Pay/Samsung Pay sind weltweite Zahlungsmittel
•	 Weniger Bargeld notwendig (kleineres Diebstahlrisiko)
Nachteile:
•	 Schlechtere Kontrolle über eigene Ausgaben
•	 Gefahr des Missbrauchs bei Verlust
•	 Keine Zahlungsmöglichkeit bei leerem Akku
Das Online-Shopping wird weiter an Bedeutung gewinnen. In Zukunft werden Bezahl-
Apps ohne die heutigen Einschränkungen auf den Markt drängen.
PayPal
Twint
Apple Pay/Samsung Pay/ 
Google Pay
### Das weiss ich jetzt!
2.5	
Nennen und beschreiben Sie drei 
bargeldlose Zahlungsmittel.
2.6	
Woran müssen Sie denken, wenn 
Sie im Ausland Bargeld beziehen?
2.7	
Erklären Sie den Hauptunter-
schied zwischen einer Debit- und 
einer Kreditkarte.
2.8	
Nennen Sie zwei Vor- und zwei 
Nachteile von Kundenkarten.
2.9	
Nennen Sie drei Nachteile der bar-
geldlosen Zahlungsmittel.


