[seite: 88]
3.1	 Entwicklung der modernen 
Schweiz
Die Schweiz wird zu einem Bundesstaat umgestaltet, in dem die Kan-
tone allerdings eine grosse Selbstständigkeit behalten. Damit entsteht 
ein einheitlicher Wirtschaftsraum mit freiem Personen- und Warenver-
kehr. Männer erhalten das Stimm- und Wahlrecht.
Die Bundesverfassung tritt in Kraft. Die Rechte der Bürger und des Bun-
des werden auf Kosten der Kantone gestärkt. 
Das Referendumsrecht wird eingeführt.
Das Initiativrecht in der heutigen Form wird in der Verfassung veran-
kert. 
Während des Generalstreiks 1918 kam es in der Schweiz an verschiedenen Orten zu ­
Zusammenstössen. 
Im Bild Soldaten der Kavallerie, die am Paradeplatz in Zürich gegen Streikende vorgehen.
Vom Ersten Weltkrieg bleibt die Schweiz zwar verschont, doch die 
durch ihn bedingte schlechte soziale Lage breiter Bevölkerungsschich-
ten führt 1918 zum Generalstreik. Die Streikleitung fordert die Pro-
porzwahl des Nationalrats, das Frauenstimmrecht, die Einführung der 
48-Stunden-Woche und eine Alters- und Invalidenversicherung. Der 
Bundesrat bietet Truppen auf (drei Tote).
Der Nationalrat wird erstmals im Proporzwahlverfahren gewählt. 
Während des Zweiten Weltkrieges kann sich die Schweiz aus dem 
Kriegsgeschehen heraushalten. Allerdings lädt sie sich mit ihrer 
­
restriktiven Flüchtlingspolitik («Das Boot ist voll!») und der Entgegen-
nahme von Raubgold moralische Schuld auf.
Gründung der 
 
heutigen Schweiz
Bundesverfassung
1848
Referendumsrecht
1874
Initiativrecht
1891
Erster Weltkrieg 
1914–1918
Generalstreik
Proporzwahl
1919
Zweiter Weltkrieg
1939–1945


[seite: 89]
Nach dem Zweiten Weltkrieg erlebt die Schweiz einen Wirtschaftsauf-
schwung. Er hält lange an, auch dank dem Friedensabkommen zwi-
schen den Arbeitgeber- und den Arbeitnehmerorganisationen.
Mit einem überwältigenden Ja-Stimmenanteil von 80 Prozent stimmt 
die Schweiz am 6. Juli 1947 der Einführung der Alters- und Hinterlas-
senenversicherung (AHV) zu. Damit soll erstmals eine umfassende fi-
nanzielle Hilfe für die Alten und Hinterbliebenen aufgebracht werden. 
Eingeführt wird die AHV 1948.
Mit der Wahl eines zweiten Sozialdemokraten in die Regierung setzt 
sich diese zum ersten Mal einigermassen proportional zum Wähleran-
teil der Parteien im Nationalrat zusammen. Die sogenannte Zauberfor-
mel ist damit gefunden, die wichtigsten politischen Strömungen sind 
im Bundesrat vertreten (2004–2007, ab 2016 wieder aktuell: FDP 2, SP 
2, CVP 1, SVP 2).
Nach erfolglosem Anlauf 1959 befürworten Volk und Stände das Frau-
enstimm- und -wahlrecht auf eidgenössischer Ebene.
Aus einem Teil des Kantons Bern entsteht der 23. Kanton der Schweiz, 
der Kanton Jura. 
Das Volk stimmt dem Beitritt zur UNO zu. Die Schweiz wird als 190. Mit-
glied aufgenommen.
1945–1975
Einführung AHV
1948
Zauberformel
1959
Frauenstimmrecht
1971
Kanton Jura
1978
UNO
2002
Schweizerische Bundesverfassung
Die Schweizerische Bundesverfassung ist das Grundgesetz unseres Staates und somit 
das rechtliche Fundament. Sie ordnet in groben Zügen das öffentliche Leben (die Ein-
zelheiten werden in anderen Gesetzbüchern geregelt).
Die Bundesverfassung:
	
– definiert die Träger der Macht (Volk, Stände, Parlament, Regierung,  
Gerichte) und deren Verhältnis zueinander;
	
– sorgt für die Ausbalancierung der Gewalten (Gewaltentrennung);
	
– ist das Grundinstrument, um Macht an Recht zu binden;
	
– sichert den Bürgerinnen und Bürgern Rechte und auferlegt ihnen ­
Pflichten;
	
– verteilt Kompetenzen (Zuständigkeiten) zwischen  
a) Bund und Kantonen und  
b) den Bundesbehörden,
	
– ist die Basis für alle anderen Gesetzbücher und erteilt dem Bund die  
Erlaubnis, Gesetze zu schaffen wie das Zivilgesetzbuch (ZGB, in BV 122), 
das Obligationenrecht (OR, in BV 122), das Strassenverkehrsgesetz (SVG, 
in BV 82), das Strafgesetzbuch (StGB, in BV 123), das Berufsbildungsgesetz 
(BBG, in BV 63), das Arbeitslosenversicherungsgesetz (in BV 114) usw.


[seite: 90]
Steckbrief der Schweiz heute
Schweizerische Eidgenossenschaft 
Confœderatio Helvetica (CH)
Lage
Die Schweiz liegt im Herzen Europas und grenzt im Süden an Italien, im Osten an Österreich und an das 
Fürstentum Liechtenstein, im Norden an Deutschland und im Westen an Frankreich. Als Binnenstaat hat 
sie keinen direkten Zugang zum Meer. 
Fläche
41285 Quadratkilometer, Alpen und Gletscher machen rund 60 Prozent der Fläche aus.
Einwohnerzahl
Anfang 2020 zählte die Schweiz 8824554 Einwohnerinnen und Einwohner.
Davon sind 25 Prozent ausländischer Nationalität.
Landessprachen
Die Schweiz besitzt vier offizielle Landessprachen:  
Deutsch (62,3%), Französisch (22,8%), Italienisch (8%) und Rätoromanisch (0,5%). Rund 25 Prozent der 
Bevölkerung sprechen eine Hauptsprache, die keine Landes­
sprache ist.
Religionen
In der Schweiz sind 35 Prozent römisch-katholisch, 23 Prozent evangelisch-reformiert, etwa 8 Prozent 
gehören anderen christlichen Glaubensgemeinschaften an, 5 Prozent sind ­
muslimisch; etwa 30 Prozent 
sind konfes­
sionslos (Stand 2021).
Staatsstruktur
Die Schweiz als Bundesstaat ist in 23 Kantone (20 ganze und 6 halbe Kantone) und 2148 Gemeinden ge-
gliedert (Stand 2022). 
Hauptstadt
Bern ist seit der Staatsgründung 1848 Hauptstadt der Schweiz und Sitz der Regierung. 
Regierungsform
Die Schweiz ist eine Mischform aus repräsentativer Demokratie (das Volk wählt die Volksvertreter, welche 
die Gesetze machen) und direkter Demokratie (durch häufige Volksabstimmungen kann das Volk direk-
ten Einfluss auf die Politik nehmen), was als halbdirekte Demokratie bezeichnet wird.
Mitgliedschaft in 
­
internationalen 
­
Organisationen
UNO, WTO, Europarat, OSZE, IKRK, EFTA
### Das weiss ich jetzt!
3.1	
Welche Gesetze traten mit der 
Einführung der Schweizerischen 
Bundesverfassung in Kraft? Nen-
nen Sie vier.


[seite: 91]
Gewaltenteilung
Man unterscheidet in einem Rechtsstaat drei Gewalten:
Die drei Gewalten
•	 Legislative (Gesetze erlassen)
•	 Exekutive (Gesetze ausführen)
•	 Judikative (über Recht und Unrecht urteilen)
Die Trennung dieser drei Gewalten ist ein Wesensmerkmal einer Demokratie. Man ver-
meidet dadurch eine Machtansammlung und einen Missbrauch der Macht, weil sich 
die drei Gewalten gegenseitig kontrollieren. Dies bedingt aber, dass sie personell wie 
organisatorisch voneinander unabhängig sind.
In einer Diktatur sind die drei Gewalten nicht getrennt. Einem Missbrauch der Macht 
sind so keine Grenzen gesetzt!
Das Prinzip der Machtteilung am Beispiel Schweiz
Legislative
Exekutive
Judikative
Parlament
Regierung
Gericht
Funktion
Gesetzgebende  
Behörde
Ausführende ­
Behörde
Richterliche ­
Behörde
Aufgaben
Gesetze erlassen
Kontrolle über Aus-
führung
Gesetze ausführen
regieren, verwalten
urteilen und richten
strafen und schützen
Bund
Nationalrat (200)
Ständerat (46)
7 Bundesräte mit
7 Departementen
Bundesgericht mit 
38 Bundesrichtern
Wahl
Volkswahl
Vereinigte Bundes­
versammlung
Vereinigte Bundes­
versammlung
Kanton
Grosser Rat/ 
Kantonsrat/Landrat
Regierungsrat/ 
Staatsrat
Obergericht/ 
Kantonsgericht
Wahl
Volk
Volk
Volk
Gemeinde
Gemeindeversamm-
lung/Einwohnerrat
Gemeinderat/­
Stadtrat
Bezirksgericht/Amts­
gericht/Kreisgericht/
Friedensrichter/­
Vermittler
Wahl
Volk
Volk
Volk
Machtteilung/ 
Gewaltentrennung


[seite: 92]
Die Gemeinden
Die 2148 Gemeinden erhalten durch die Bundes- und Kantonsverfassung Aufgaben 
zugewiesen, welche sie in einer Gemeindeordnung definieren. Die Bundesverfassung 
spricht von Gemeindeautonomie (BV 50). In der Tabelle wird die Gewaltenteilung auf 
Gemeindeebene am Beispiel der Stadt Zürich und Neftenbach aufgezeigt.
Legislative
Exekutive
Judikative
Stadt Zürich (402762 Einwohner)
Gemeinderat (125)
Stadtrat (9)
Friedensrichter (Vollzeit)
Neftenbach (5745 Einwohner)
Gemeindeversammlung
Gemeinderat (7)
Friedensrichter (Teilzeit)
Aufgaben:
Aufgaben:
Aufgaben:
•	 Genehmigung Budget und 
Rechnung
•	 Beschlüsse über Ausgaben
•	 Wahlen
•	 Festlegung Gemeindesteuern
•	 Beschlüsse der Legislative 
ausführen
•	 Verwaltung führen
•	 Schlichtung bei Streitigkeiten
Die Schweizer Gemeinden und das Milizsystem
Das Milizsystem zeichnet die Organisation der Schweizer Gemeinden aus. 81 Prozent der 
Gemeinderäte in den Gemeinden sind ehrenamtlich tätig, 17 Prozent nebenamtlich und 
nur 2 Prozent vollamtlich. In der Schweiz sind auf kommunaler Ebene insgesamt rund 
100000 Personen in einem politischen Amt (Gemeinderat, Gemeindeparlament, Kommis-
sion) tätig. Im Milizsystem bringen die Behördenmitglieder Erfahrungen und neue Ideen 
aus dem Berufsleben in die Gemeindeführung ein. Know-how fliesst so aus Wirtschaft, 
Bildung und dem privaten Umfeld in die Exekutivarbeit ein. Ein breites Spektrum an Wis-
sen und individuellen Fähigkeiten wird so für öffentliche Zwecke nutzbar. Die rund 15000 
vorwiegend im Milizsystem tätigen Mitglieder von Gemeindeexekutiven tragen mit ihren 
Erfahrungen und Kenntnissen aus dem Berufsleben dazu bei, dass die Gemeinden inno-
vativ, bürgernah und anpassungsfähig bleiben. Das Milizsystem ist kostengünstiger als die 
Beschäftigung vollamtlicher Behördenmitglieder und die Zusammensetzung von Milizgre-
mien lässt sich bei Bedarf leichter als vollamtliche Stellen anpassen. Weil sich aber immer 
weniger Menschen in den Gemeinden finden lassen, die eine ehrenamtliche Funktion in 
den Gemeinden übernehmen wollen, werden schweizweit Anpassungen vorangetrieben:
Anpassungen
•	 Die Gemeindeorganisationen sollen gestrafft werden.
•	 Die Verwaltungen sollen gestärkt werden.
•	 Junge Kandidierende, Frauen und Rentner sollen gewonnen werden.
•	 Die Vereinbarkeit von Beruf und Exekutivamt soll verbessert werden.
•	 Es soll mehr Wertschätzung für die Tätigkeit oder den Einsatz gezeigt werden.
•	 Gemeindefusionen sollen vorangetrieben werden.
Um dem stark rückläufigen Interesse für ein politisches Amt in den Züricher Gemein-
den entgegenzuwirken, hat der Verband der Gemeindepräsidien des Kantons Zürich 
im Sommer 2021 sogar eine eigens dafür kreierte Kampagne lanciert: 
deine-gemeinde-braucht-dich.ch.


