[seite: 93]
3.2	 Mitwirkungsrechte und Pflichten
Grundrechte, Freiheitsrechte, Menschenrechte
Diese Rechte sind allgemeine, überstaatliche Rechte. Sie stehen allen Menschen zu, 
unabhängig von ihrer Hautfarbe, Herkunft, Sprache, Religion, Nationalität oder von 
ihrem Geschlecht. Sie sind in der Bundesverfassung oder in der Europäischen Men-
schenrechtskonvention (EMRK) festgehalten.
Beispiele von Grund- und Freiheitsrechten
•	 Menschenwürde (BV 7/EMRK 1)
•	 Recht auf Leben und persönliche Freiheit (BV 10/EMRK 2)
•	 Meinungsäusserungs- und Informationsfreiheit (BV 16/EMRK 10)
•	 Glaubens- und Gewissensfreiheit (BV 15/EMRK 9)
•	 Rechtsgleichheit (BV 8/EMRK 14)
•	 Anspruch auf Grundschulunterricht (BV 19)
Die Grundrechte gelten nicht vorbehaltlos. Der Staat kann sie einschränken, wenn es 
das öffentliche Interesse so verlangt (z.B. bei Rassendiskriminierung, StGB 261bis, oder 
aktuell bei der Corona-Pandemie). 
Menschenrechte
Die Menschenrechte stehen gemäss Amnesty International jedem einzelnen Men-
schen aufgrund seines Menschseins zu. Daher werden die Menschenrechte auch als 
angeboren, unverletzlich und unveräusserlich bezeichnet. Sie schützen die Würde des 
Menschen gegenüber der Willkür des Staates und sind von der Staatsangehörigkeit 
unabhängig.
Staatsbürgerliche Rechte
Diese Rechte kommen allen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern zugute, unabhän-
gig vom Alter. Sie sind in der Bundesverfassung aufgeführt.
Beispiele staatsbürgerlicher Rechte
•	 Niederlassungsfreiheit (BV 24)
•	 Bürgerrechte (BV 37)
•	 Schutz vor Ausweisung, Auslieferung und Ausschaffung (BV 25)


[seite: 94]
Politische Rechte
Diese Rechte stehen nur den handlungsfähigen Schweizerinnen und Schweizern zu. 
Sie sind ebenfalls in der Bundesverfassung festgehalten. 
Beispiele politischer Rechte
•	 Aktives und passives Wahlrecht (BV 34, 39, 136) 
•	 Stimmrecht (BV 34, 39, 136) 
•	 Referendums- und Initiativrecht (BV 141, 138, 139)
Staatsbürgerliche Pflichten
Diese Pflichten betreffen alle Staatsbürgerinnen und -bürger und zum Teil auch nie-
dergelassene Ausländer. Sie sind in der Bundesverfassung und in den Gesetzen ge-
regelt.
Beispiele staatsbürgerlicher Pflichten
•	 Schulpflicht (BV 62)
•	 Steuerpflicht
•	 Versicherungspflicht
•	 Militärdienstpflicht (nur männliche Schweizer, BV 59)
Übersicht: Wichtige Rechte
Menschenrechte
Alle
Menschen
z. B. 
Meinungsfreiheit,
Eigentumsgarantie
z. B.
Niederlassungsfreiheit,
Schutz vor Ausweisung
Bürger
ab dem 18.
Lebens-
jahr
z. B.
Wahlrecht,
Stimmrecht
Staatsbürgerliche Rechte
Politische Rechte
Alle
Staatsbürger
### Das weiss ich jetzt!
3.2	
Definieren Sie den Begriff «Men-
schenrecht».
3.3	
Warum betrifft ein Teil der staats-
bürgerlichen Pflichten auch nie-
dergelassene Ausländer?


[seite: 95]
Stimmen und Wählen
Stimm- und Wahlrecht sind die wichtigsten politischen Rechte. Die Möglichkeit, an 
freien und fairen Wahlen und Abstimmungen teilzunehmen, ist in einer funktionieren-
den Demokratie von zentraler Bedeutung.
Stimmrecht
Das Stimmrecht erlaubt es jeder Stimmbürgerin und jedem Stimmbürger, zu einer 
Sachvorlage Ja oder Nein zu sagen. Bei Abstimmungen auf Bundesebene werden die 
folgenden Mehrheiten unterschieden: Volksmehr, Ständemehr, doppeltes Mehr. (Sie-
he dazu die Erläuterung auf der nächsten Seite.)
Wahlrecht
Beim Wahlrecht wird zwischen aktivem und passivem Wahlrecht unterschieden.
•	 Aktiv: Das Recht, Personen in eine Behörde oder ein Amt zu wählen  
(z.B. Gemeinderat, Gemeindepräsidentin/-präsident, Grossrat/Kantonsrat, 
Regierungsrat, National- und Ständerat wählen).
•	 Passiv: Die Möglichkeit, selbst für ein Amt gewählt zu werden (ich kann mich 
z.B. in den Gemeinderat wählen lassen).
Bei Wahlen werden die folgenden Mehrheiten unterschieden: absolutes Mehr, relati-
ves Mehr, qualifiziertes Mehr. (Siehe dazu die Erläuterungen auf der nächsten Seite.)
Voraussetzungen
	
−Schweizer Bürgerrecht
	
−Mindestens 18 Jahre alt (Kanton Glarus: aktives Wahlrecht auf Kantons- und Ge-
meindeebene ab 16 Jahren)
	
−Nicht wegen Geisteskrankheit oder Geistesschwäche verbeiständet
Das Stimm- und Wahlrecht gilt für jede Ebene: Bund, Kanton und Gemeinde.
BV 136


[seite: 96]
Verschiedene Arten von «Mehr»
1/2
+1
Absolutes Mehr 
Ein absolutes Mehr besteht aus mindestens der Hälfte aller gültigen abgegebenen ­
Stimmen +1.
Beispiel: In der Urne befinden sich 800 Wahlzettel:  
12 davon sind ungültig, 37 leer. Es bleiben also 751 gültige Wahlzettel (800-12-37=751). Davon die Hälf-
te sind 375 Wahlzettel (751:2=375,5 –> wird abgerundet). Das absolute Mehr wären also 376 Stimmen 
(375+1=376).
A
B
C
D E
Relatives Mehr
Beim relativen Mehr ist diese Person direkt gewählt, die am meisten Stimmen hat.
Beispiel: Fünf Personen erhalten Stimmen: A erhält 4003, B erhält 3450, C erhält 1235, D erhält 457 und E 
323 Stimmen. Gewählt ist direkt A.
2/3
Qualifiziertes Mehr
Beim qualifizierten Mehr ist ein Wert erforderlich, der über dem absoluten Mehr liegt. Beispielsweise eine 
2/3‑, 3/4‑ oder 4/5‑Mehrheit. 
Beispiel: In Vereinsstatuten ist häufig verankert «Die Statuten können ausschliesslich geändert werden, 
wenn 2/3 aller Mitglieder der Änderung zustimmen».
Volksmehr
Ein Volksmehr kommt zustande, wenn die Mehrheit der gültigen Stimmen erreicht wird.
Beispiel: Das Resultat einer Abstimmung über eine eidgenössische Vorlage ist: 1334428 Ja-Stimmen 
gegen 784554 Nein-Stimmen. Somit ist die Vorlage angenommen. Zur Annahme eines Gesetzes ist 
immer das Volksmehr erforderlich.
Ständemehr
Ein Ständemehr kommt zustande, wenn die Mehrheit der Kantone (Stände) erreicht wird.
Beispiel: Damit das Ständemehr erreicht wird, müssen in der Schweiz mindestens 12 Kantone die Vor-
lage bejahen. Im jeweiligen Kanton bestimmt das Volksmehr, ob der Kanton als «Ja-Kanton» oder als 
«Nein-Kanton» gezählt wird. Die Kantone AR, AI, BS, BL, OW und NW zählen als halbe Stimme (BV 142). 
Es gibt keine Abstimmung, die nur das Ständemehr erfordert. Ein Unentschieden der Stände bedeutet 
bereits Ablehnung der Vorlage.
Doppeltes Mehr 
Ein doppeltes Mehr kommt zustande, wenn sowohl Volks- als auch Ständemehr erreicht werden.
Beispiel:
Volksmehr: 1334428 Ja
Ständemehr: 15½ Kantone Ja
gegen 784554 Nein
gegen 7½ Kantone Nein
Das doppelte Mehr ist erforderlich bei: Änderungen der Verfassung (BV 138, 140, 195), dringlichen 
Bundesgesetzen ohne Verfassungsgrundlage (BV 140, 165) und den Beitritt zu internationalen Organisa-
tionen (BV 140).
Bei 11.5 zu 11.5 Kantonen ist das Ständemehr nicht erreicht. Es braucht somit mindestens 12 Standes-
stimmen.


[seite: 97]
Majorzwahl
Majorzwahl heisst Mehrheitswahl. Gewählt ist, wer am meisten Stimmen erhält. Die 
Majorzwahl wird angewendet, wenn nur ein Sitz oder nur wenige Sitze zu vergeben 
sind (z.B. Bundesratswahl, Regierungsratswahl, Ständeratswahl).
Majorzwahlen sind Persönlichkeitswahlen, das heisst, der Bekanntheitsgrad eines 
Kandidaten oder einer Kandidatin ist entscheidend für die Wahl.
Der Vorteil dieses Wahlverfahrens liegt in seiner Einfachheit. Aufgrund des fehlenden 
Wählerpotenzials haben Kandidaten kleinerer Parteien allerdings wenig Chancen, ge-
wählt zu werden.
Meistens wird im ersten Wahlgang das absolute Mehr verlangt. Wird dieses nicht er-
reicht, ist im zweiten Wahlgang oft nur noch das relative Mehr erforderlich.
Verfahren
1. Wahlgang
2. Wahlgang
+ 1 Stimme
Im ersten Wahlgang gilt in der Regel das absolute 
Mehr. Gewählt ist, wer das absolute Mehr erreicht 
hat.
Er findet dann statt, wenn zuvor niemand das 
absolute Mehr erreicht hat. Oft entscheidet dann 
nur noch das relative Mehr.
Wenn gleich viele Kandidatinnen und Kandidaten zur Wahl vorgeschlagen werden, 
wie Sitze zu vergeben sind, kommt es zu einer stillen Wahl, das heisst, es findet kein 
Wahlgang statt. Gewählt sind dann die vorgeschlagenen Personen.
Proporzwahl
Proporzwahl heisst Verhältniswahl. Die zu vergebenden Sitze werden im Verhältnis 
zum Stimmenanteil der einzelnen Parteien vergeben. Je mehr Stimmen eine Partei er-
zielt, umso mehr Sitze erhält sie. 
Der Vorteil der Proporzwahl ist, dass auch kleinere Parteien eine reelle Chance haben, 
Sitze zu gewinnen. Sie wird vor allem bei Parlamentswahlen (z.B. Natio­
nalrat, Kan-
tonsrat) angewendet.
Die Parteien reichen ihre Wahlvorschläge auf Listen ein. Diese dürfen höchstens so vie-
le Namen enthalten, wie im entsprechenden Wahlkreis Sitze zu vergeben sind. Kein 
Name darf mehr als zweimal auf einer Liste stehen.
Mehrheitswahl
Wahlmehrheiten
Stille Wahl
Verhältniswahl
Liste


[seite: 98]
Als Wähler darf man nur eine Liste in die Urne legen. Man hat aber folgende Möglich-
keiten:
Mögliche Listenveränderungen bei der Proporzwahl
•	 Namen auf einer vorgegebenen Liste streichen
•	 Namen auf eine vorgegebenen Liste doppelt hinschreiben (kumulieren)
•	 Namen von anderen Listen (von anderen Parteien) auf die ausgewählte Liste 
­
schreiben (panaschieren)
•	 Leere Liste mit Namen und Parteibezeichnung vervollständigen
Entsprechend den eingeworfenen Listen werden die Stimmen ausgezählt, wobei fol-
gende Stimmen unterschieden werden:
•	 Kandidatenstimmen: Stimmen, die für eine Kandidatin oder einen Kandidaten ab-
gegeben werden. Wichtig: Jede kandidierende Person ist gleichzeitig Trägerin einer 
Stimme für ihre Partei.
•	 Zusatzstimmen: Stimmen, die auf keine Kandidatin oder keinen Kandidaten lauten, 
aber der Partei gegeben werden. Leere oder durchgestrichene Zeilen gelten für die 
Partei als Zusatzstimmen, sofern der Wahlzettel eine Parteibezeichnung trägt.
•	 Parteistimmen: Kandidatenstimmen + Zusatzstimmen
Die Anzahl der Parteistimmen ergibt die Anzahl der Sitze der jeweiligen Partei. Die An-
zahl der Kandidatenstimmen bestimmt die gewählten Personen innerhalb einer Par-
tei.
Beispiel für die Bedeutung der Proporzwahl
Gemeinde Pfäffikon
10000 Stimmberechtigte
Politische Verhältnisse
10 Sitze im Gemeinderat zu vergeben. Listen mit 10 Kandidatinnen und 
Kandidaten
Partei A = 60% Wähleranteil, Partei B = 30% Wähleranteil, Partei C = 10% 
Wähleranteil
Majorzwahl
Partei A = 6000 Stimmen pro Kandidatin/Kandidaten 
Partei B = 3000 Stimmen pro Kandidatin/Kandidaten 
Partei C = 1000 Stimmen pro Kandidatin/Kandidaten 
Absolutes Mehr: (10000 Stimmen : 2) + 1 = 5001 Stimmen
Fazit: Alle Kandidatinnen und Kandidaten der Partei A sind gewählt!
Proporzwahl
Partei A = 6000 Stimmen pro Kandidatin/Kandidaten =  
60000 Parteistimmen
Partei B = 3000 Stimmen pro Kandidatin/Kandidaten =  
30000 Parteistimmen
Partei C = 1000 Stimmen pro Kandidatin/Kandidaten =  
10000 Parteistimmen
Verteilerzahl: Alle Parteistimmen geteilt durch Anzahl Sitze plus 1.
100000 : (10 + 1) = 9091, so viele Parteistimmen werden für einen Sitz  
benötigt.
Partei A
60000 : 9091 =  6,6 =   6 Sitze
Partei B
30000 : 9091 =  3,3=   3 Sitze
Partei C
10000 : 9091 =  1,1=   1 Sitz 
10 Sitze
Fazit: Sitze werden im Verhältnis zur Parteistärke verteilt!
Stimmverteilung


[seite: 99]
Möglichkeiten beim Proporz
Liste 1
Partei A
Keine Veränderung
Einen vorgedruckten Wahlzettel (Parteiliste) unverändert in die Wahlurne einlegen.
Stimmen erhalten:
Partei A: 3 Parteistimmen
Jeder Kandidat: 1 Kandidatenstimme
1.1
1.2
1.3
Peter U.
Hanna E.
Sabine G.
Liste 2
Partei B
Streichen
Auf dem vorgedruckten Wahlzettel darf ein Name gestrichen werden. Eine wählbare Person muss der 
Wahlzettel aber enthalten.
Stimmen erhalten:
Partei B: 3 Parteistimmen
Franz B. und Erika L.: je 1 Kandidatenstimme
Die nun leere Zeile verbleibt der Partei B als eine Parteistimme (Zusatzstimme).
2.1
2.2               
2.3
Franz B.
Sina L.       
Erika L. 
Liste 3
Partei C
Kumulieren
Auf dem vorgedruckten Wahlzettel dürfen Sie handschriftlich einen Namen ein zweites Mal aufführen 
oder den Namen beim Panaschieren zweimal hinschreiben. (Wenn keine leeren Zeilen vorhanden sind, 
müssen Sie zuvor noch einen Namen streichen.)
Stimmen erhalten:
Partei C: 3 Parteistimmen
Kandidatenstimmen: für Sarah A. 2, für Stefan S. 1.
Nicole D. erhält keine Kandidatenstimme mehr.
3.1
3.2
3.3                 
3.2
Stefan S.
Sarah A. 
Nicole D.      
Sarah. A.
Liste 4
Partei D
Panaschieren
Auf die vorgedruckte Liste schreiben Sie den Namen einer anderen Liste auf. 
Stimmen erhalten:
Partei D: 2 Parteistimmen; Partei A: 1 Parteistimme
Jeder Kandidat: 1 Kandidatenstimme (ausgenommen David D.)
Partei D verliert somit eine Parteistimme an die Partei A des Kandidaten Peter U.
4.1
4.2              
4.3
1.1
Therese I.
David D.        
Roger C.
Peter U.
 
Leere Liste ohne Parteibezeichnung
Stimmen erhalten:
Partei B: 1 Parteistimme
Sina L.: 1 Kandidatenstimme
Da die Liste keine Parteibezeichnung trägt, gelten die zwei leeren Zeilen als «verloren». Die Stimmkraft 
wurde nicht voll ausgenützt. 
2.2                 Sina L.        
                                         
                                         
Liste 3   Partei C
Leere Liste mit Parteibezeichnung
Stimmen erhalten:
Partei C: 2 Parteistimmen
Partei B: 1 Parteistimme
Franz B.: 1 Kandidatenstimme
Weil die leere Liste eine Parteibezeichnung trägt, werden die leeren Zeilen dieser Partei zugerechnet (= 
Zusatzstimmen).
2.1               Franz B.        
                                         
                                         


[seite: 100]
Die Anzahl der Parteistimmen ergibt die Anzahl der Sitze der jeweiligen Partei. Die An-
zahl der Kandidatenstimmen bestimmt die gewählten Personen innerhalb einer Par-
tei.
Beispiel Proporzwahl
In einem Gemeindeparlament sind 12 Sitze (= 100%) neu zu vergeben. Beim Wahlgang sind insgesamt 
4000 Stimmen eingegangen. Partei A hat dabei 1000 Stimmen erzielt = ein Viertel (= 25%) der eingegan-
genen Wählerstimmen. Partei A erhält nun auch einen Viertel der zu vergebenden Sitze, in diesem Fall 
also drei. Partei B (2000 Stimmen = 50% Stimmenanteil) werden 6 Sitze zuerkannt usw.
Partei A
Partei B
Partei C
Partei D
400 
Stimmen
10%
600 
Stimmen
15%
2000 
Stimmen
50%
1000 
Stimmen
25%
 
### Das weiss ich jetzt!
3.4	
Erklären Sie den Unterschied 
­
zwischen Stimmen und Wählen.
3.5	
Was heisst «aktives»/«passives 
Wahlrecht»?
3.6	
Erklären Sie die Begriffe «absolu-
tes Mehr»/«relatives Mehr». 
3.7	
Wann spricht man von einem 
­
qualifizierten Mehr?
3.8	
Erklären Sie den Unterschied zwi-
schen Volksmehr und Ständemehr.
3.9	
Wann braucht es das doppelte 
Mehr?
3.10	 Wann wird das Majorzwahl­
verfahren angewendet?
3.11	 In welchem Fall findet im Majorz­
wahlverfahren ein zweiter Wahl-
gang statt?
3.12	 Wann kommt es zu einer stillen 
Wahl?
3.13	 Warum werden die meisten Parla-
mente im Proporzwahlverfahren 
gewählt?
3.14	 Wählen: 
a) Was bedeutet kumulieren? 
b) Was bedeutet ­
panaschieren?


