[seite: 101]
3.3	 Strafrecht und Jugendstrafrecht
Zweck des Strafrechts ist es, die wichtigsten Rechtsgüter der Menschen zu schüt-
zen. Dazu gehören unter anderem Leib und Leben, Freiheit, sexuelle Selbstbestim-
mung sowie Eigentum bzw. Vermögen. Verletzt jemand ein strafrechtlich geschütztes 
Rechtsgut, muss er mit Bestrafung rechnen. Es spielt dabei keine Rolle, ob einem der 
entsprechende Artikel des Strafgesetzes bekannt ist oder nicht. Die Kenntnis dieser 
Artikel wird vorausgesetzt, da es sich hier um die grundlegendsten Rechte der Men-
schen überhaupt handelt.
Grundsätze des Strafrechts
Im Strafrecht gibt es einige Grundsätze, die man kennen sollte.
Der wichtigste Grundsatz heisst «Keine Sanktion ohne Gesetz». Er legt fest, dass nur 
Personen bestraft werden können, die eine Tat begangen haben, die das Gesetz aus-
drücklich mit Strafe oder Massnahme bedroht. Dieser Grundsatz ist ausserordentlich 
wichtig und wird deshalb im ersten Artikel des Strafgesetzbuches (StGB) explizit ge-
nannt. Seine Aufgabe ist es, die Bürgerinnen und Bürger vor Willkür zu schützen. Denn: 
Wenn nicht bekannt ist, was verboten ist, kann man auch nicht wissen, ob man etwas 
Ungesetzliches tut oder nicht. 
Das heute geltende Strafrecht ist ein Schuldstrafrecht. Das bedeutet, dass Personen 
nur dann von einem Strafrichter verurteilt werden dürfen, wenn ihnen die Schuld für 
ihr Delikt nachgewiesen werden kann. Das Strafrecht kennt die beiden Schuldformen 
«Vorsatz» und «Fahrlässigkeit». Hat jemand ein Delikt nicht vorsätzlich begangen 
und kann ihm auch nicht Fahrlässigkeit nachgewiesen werden, trägt er keine Schuld. 
Ebenfalls nicht schuldfähig ist z.B. eine Person, die zum Zeitpunkt der Tat unzurech-
nungsfähig (nicht urteilsfähig) war.
Es ist Aufgabe des Gerichts, das Strafmass festzulegen. Das Gesetz schreibt der Rich-
terin oder dem Richter nur den Strafrahmen vor, an den sie oder er sich zu halten hat. 
Für einen Mord beträgt der Strafrahmen gemäss StGB lebenslängliche Freiheitsstrafe 
oder Freiheitsstrafe nicht unter 10 Jahren. Es liegt nun an der Strafrichterin oder am 
Strafrichter zu entscheiden, welches Strafmass im Einzelfall angemessen ist. Bei der 
Festlegung der Strafe hat das Gericht das Verschulden des Täters, dessen Beweggrün-
de, dessen Vorleben sowie die persönlichen Verhältnisse zu berücksich­
tigen.
Deliktarten
Bei Offizialdelikten geht der Staat von sich aus gegen Straftäter vor und wartet nicht 
zuerst auf die Anzeige der Geschädigten. Beispiele für Offizialdelikte sind Raub, Tö-
tung, häusliche Gewalt, Vergewaltigung oder die meisten Vermögensdelikte.
Keine Sanktion ohne Gesetz  
StGB 1
Keine Strafe ohne Schuld  
StGB 12
Strafmass 
StGB 47
Offizialdelikt


[seite: 102]
Bei Antragsdelikten hingegen erfolgt die Strafverfolgung gegen die Täterin nicht von 
Amtes wegen, sondern nur auf Anzeige des Geschädigten hin. Antragsdelikte bilden im 
schweizerischen Strafrecht die Ausnahme. Beispiele hierfür sind Diebstahl zum Nach-
teil eines Angehörigen, Ehrverletzung, Drohung und Hausfriedensbruch. Der Staat soll 
sich hier nicht ohne ausdrücklichen Willen des Geschädigten in Sachverhalte einmi-
schen, die eher dem Privatbereich dieser Person zuzuordnen sind.
Strafen
Im schweizerischen Strafrecht gibt es drei Arten von Sanktionen: Freiheits­
strafe (be-
dingt oder unbedingt), Geldstrafe oder Busse. 
Die Dauer der Freiheitsstrafe beträgt zwischen drei Tagen und höchstens 20 Jahren. Wo 
es das Gesetz ausdrücklich bestimmt, dauert die Freiheitsstrafe lebenslänglich. Kür-
zere Freiheitsstrafen können in den Formen Halbgefangenschaft, elektronische Über-
wachung oder gemeinnützige Arbeit vollzogen werden. Bei der Halbgefangenschaft
 
verbringt die verurteilte Person lediglich die Ruhe- und Freizeit in der Anstalt, sie kann 
also weiterhin einer Arbeit oder Ausbildung nachgehen. Bei der elektronischen Über-
wachung trägt die verurteilte Person eine elektronische Fussfessel und sitzt die Strafe 
ausserhalb der Arbeitszeit im Hausarrest ab. Statt einer kurzen Freiheitsstrafe kann 
eine verurteilte Person auch unentgeltlich gemeinnützige Arbeit leisten. Vier Stunden 
gemeinnützige Arbeit entsprechen einem Tag Freiheitsstrafe.
Wer einen Mord begeht, wird mit einer Freiheitsstrafe nicht unter 10 Jahren bis zu lebenslänglich be-
straft. Das exakte Strafmass legt die Richterin oder der Richter fest. Im Bild die bernische Strafanstalt 
Thorberg.
Die Geldstrafe kennt zwei Komponenten: die Anzahl Tagessätze (nach Verschulden) 
und die Höhe des Tagessatzes (nach persönlichen und finanziellen Verhältnissen). 
Falls Verurteilte die (unbedingte) Geldstrafe nicht bezahlen wollen oder können, tritt 
an die Stelle der Geldstrafe eine sogenannte Ersatzfreiheitsstrafe, wobei ein Tagessatz 
einem Tag Freiheitsstrafe entspricht.
Im Gegensatz zu einer Geldstrafe muss die verurteilte Person bei einer Busse eine fixe 
Geldsumme bezahlen. In der Regel beträgt die Busse maximal 10000 Franken.
Antragsdelikt 
StGB 30
Freiheitsstrafe 
 
StGB 40
Geldstrafe 
 
StGB 34–36
Busse 
 
StGB 106


[seite: 103]
Massnahmen
Bei den Massnahmen wird hauptsächlich unterschieden zwischen den therapeuti-
schen Massnahmen, der Verwahrung und den anderen Massnahmen.
Die Verwahrung ist die härteste Massnahme, bei der eine verurteilte Person unter Um-
ständen nie mehr ihre Freiheit zurückerlangt. Sie sollte nur in Ausnahmefällen und als 
letztes Mittel ausgesprochen werden, z.B. dann, wenn die Sicherheit der Öffentlich-
keit vor bestimmten, nicht therapierbaren Täterinnen und Tätern höher eingeschätzt 
wird als deren persönliche Freiheit.
Bei psychisch kranken oder drogenabhängigen Personen ist eine Freiheitsstrafe oft
 
nicht sinnvoll. Deshalb werden auch therapeutische Massnahmen ange­
ordnet.
Das Gericht kann als andere Massnahme z.B. ein Berufsverbot, die Veröffentlichung 
des Urteils, die Einziehung von Gegenständen (z.B. Raserauto) oder von Vermögens-
werten anordnen. 
Jugendstrafrecht
Für Jugendliche im Alter zwischen 10 und 18 Jahren gilt das Jugendstrafrecht, das 
im Jugendstrafgesetz geregelt ist. Das Ziel ist, straffällig gewordene Jugendliche wie-
der in der Gesellschaft zu integrieren. Bei diesen jungen Leuten steht der Erziehungs-
gedanke im Zentrum des Jugendstrafrechts, nicht unbedingt die Geldbusse. Man will 
den Anlass einer Straftat nutzen, um ungünstige Entwicklungen durch «Nach»-erzie-
hung zu korrigieren.
Aber nicht nur bei der Strafe selbst, sondern bereits im Verfahren wird versucht, er-
zieherisch auf den straffälligen Jugendlichen einzuwirken. Zwar ist auch hier das De-
likt der Ausgangspunkt. Aber stärker als bei Erwachsenen rückt im Verlauf des Verfah-
rens die Person des Jugendlichen in den Vordergrund. Die Frage eines Jugendrichters 
ist also nicht: «Wie schwer sind Tat und Verschulden?» (woraus sich dann die Höhe 
der Strafe ergibt), sondern sie lautet: «Muss man aus Tat und Person des Täters den 
Schluss ziehen, dass er zukünftig erhebliche Straftaten begehen wird? Gibt es geeig-
nete erzieherische Massnahmen, um dieser Gefahr zu begegnen?» Zudem wird darauf 
geachtet, dass das Verfahren schnell abgeschlossen werden kann, sodass zwischen 
der begangenen Straftat und dem Antritt der Strafe, also der erzieherischen Massnah-
me, möglichst wenig Zeit vergeht.
Wird eine jugendliche Person verdächtigt, eine Straftat begangen zu haben, nimmt 
die Polizei die Ermittlung auf. Sie klärt ab und rapportiert den Fall an die jeweilige 
Jugendanwaltschaft.
Der Jugendanwalt klärt den Sachverhalt weiter ab, führt Einvernahmen durch, be-
schlagnahmt Gegenstände und veranlasst Hausdurchsuchungen sowie Festnahmen. 
Er kann auch bis zu sieben Tage Untersuchungshaft anordnen.
Bei den Jugendanwaltschaften des Kantons Zürich arbeiten Juristinnen und Juristen 
und Sozialarbeitende als Team zusammen. Während der Jugendanwalt die Straf-
untersuchung leitet, klären die Sozialarbeitenden die persönlichen Verhältnisse der 
jugendlichen Person ab. Der Jugendanwalt führt Gespräche mit der beschuldigten 
Person, den Eltern sowie weiteren Bezugspersonen. Es können externe Begutachtun-
gen durch Fachärztinnen oder Psychologen beigezogen werden. Anschliessend wird 
Verwahrung  
StGB 64
Therapeutische  
Massnahmen  
StGB 56ff.
Andere Massnahmen  
StGB 66ff.
Jugendstrafgesetz 
JStG
Strafuntersuchung bei  
Jugendlichen


[seite: 104]
entschieden, ob die jugendliche Person eine erzieherische und/oder therapeutische 
Massnahme benötigt. Zeigt sich, dass die jugendliche Person massnahmebedürftig 
ist, kann eine vorsorgliche ambulante oder stationäre Schutzmassnahme angeordnet 
werden.
Strafuntersuchungen können wie folgt abgeschlossen werden:
	
−Strafbefehl: Die beschuldigte Person hat sich strafbar gemacht. Die Jugendanwalt-
schaft entscheidet.
	
−Anklage: Die beschuldigte Person hat sich strafbar gemacht. Anklage an das Ju-
gendgericht wird dann erhoben, wenn eine definitive Unterbringung, eine Busse 
von mehr als 1000 Franken oder ein Freiheitsentzug von mehr als drei Monaten an-
zuordnen ist. Das Jugendgericht entscheidet.
	
−Einstellungsverfügung: Ein Strafverfahren wird eingestellt, wenn der beschuldigten 
Person keine Straftat nachgewiesen werden kann oder sich der Tatverdacht nicht 
erhärtet.
Für den Vollzug der Massnahme sowie der Strafe ist die Jugendanwaltschaft zustän-
dig.
Im Jugendstrafrecht gehen die Schutzmassnahmen den Strafen vor. Schutzmassnah-
men werden angeordnet, wenn die jugendliche Person eine besondere erzieherische 
Betreuung oder therapeutische Behandlung braucht. Handelt es sich bei der Straftat 
um eine alters- und entwicklungsabhängige Grenzüberschreitung, wird eine Strafe 
ausgesprochen.
Benötigt die jugendliche Person eine besondere erzieherische Betreuung oder thera-
peutische Behandlung, sieht das Jugendstrafgesetz vier Schutzmassnahmen vor. Sie 
sollen eine erneute Straffälligkeit verhindern und die Jugendlichen wieder in die Ge-
sellschaft eingliedern.
	
−Aufsicht: Es wird eine Person bestimmt, der die Eltern mit Erziehungsmassnahmen 
oder therapeutischen Behandlungen unterstützt.
	
−Persönliche Betreuung: Die jugendliche Person erhält eine Betreuungsperson zu-
gewiesen. Diese unterstützt die Eltern in ihren Erziehungsaufgaben und betreut die 
jugendliche Person persönlich. Es kann auch eine sozialpädagogische Begleitung 
oder eine Tagesstruktur angeordnet werden.
	
−Ambulante Behandlung: Die therapeutische oder ambulante Intervention setzt vo-
raus, dass die jugendliche Person unter einer psychischen Störung leidet, in ihrer 
Persönlichkeitsentwicklung beeinträchtigt ist, von Suchtstoffen abhängig ist oder 
ein anderes Suchtverhalten zeigt (z.B. Internet- oder Spielsucht).
	
−Unterbringung: Kann die notwendige Erziehung und Behandlung der jugendlichen 
Person nicht anders gewährleistet werden, ist eine Unterbringung anzuordnen. 
Diese kann bei einer Privatperson, in einer Erziehungs- oder einer offenen Behand-
lungseinrichtung erfolgen. Eine Unterbringung kann geschlossen sein, bedingt 
aber, dass eine Eigen- oder schwerwiegende Fremdgefährdung vorliegt oder eine 
Unterbringung zur Behandlung einer psychischen Störung unumgänglich ist.
Für Kinder unter 10 Jahren gibt es keine Strafen. Für Jugendliche im Alter von 10 bis 14 
Jahren sind nur ein Verweis oder eine persönliche Leistung von max. 10 Tagen mög-
lich. Ab einem Alter von 15 Jahren können nebst einem Verweis und einer persön-
lichen Leistung auch Bussen bis max. 2000 Franken und Freiheitsstrafen von max. 1 
Jahr ausgesprochen werden. Im Alter zwischen 16 und 17 Jahren sind in schweren 
Fällen zusätzlich Freiheitsstrafen bis zu 4 Jahren möglich. 
Urteil und Vollzug
Jugendstrafrechtliche 
 
Sanktionen
Schutzmassnahmen
Mögliche Strafen 


[seite: 105]
Die Schutzmassnahmen können miteinander kombiniert werden und mit erheblichen 
Kosten verbunden sein. Die Jugendanwaltschaft legt für die Eltern einen monatlichen 
Elternbeitrag an die Massnahmenvollzugskosten fest. Dieser ist abhängig von den 
Einkommens- und Vermögensverhältnissen der Eltern. 
Kosten
### Das weiss ich jetzt!
3.15	 Erklären Sie den Unterschied 
zwischen «Antragsdelikt» und «Of-
fizialdelikt» mit je einem Beispiel.
3.16	 Was wird bei der Festlegung des 
Strafmasses berücksichtigt?
3.17	 Wie heisst die härteste strafrecht-
liche Massnahme?
3.18	 Warum werden im Jugendstraf-
recht vor allem erzieherische 
Massnahmen ergriffen?


