[seite: 106]
3.4	 Migration, Integration und 
Rassismus
Migration bedeutet Ein- und Auswanderung von Menschen. In der Vergangenheit sind 
immer wieder Menschen – teilweise sogar ganze Bevölkerungsgruppen – in andere Re-
gionen der Welt gezogen, weil sie hofften, dort bessere Existenzgrundlagen zu finden. 
Kriege haben in den letzten Jahrhunderten mehrfach riesige Flüchtlingsströme aus-
gelöst. 
Migrationsgründe
Viele Gründe bewegen Menschen dazu, ihr Heimatland zu verlassen. Man unterschei-
det dabei Push- und Pull-Faktoren (Schub- und Sogfaktoren).
Push-Faktoren bezeichnen die Situation, dass Menschen aus ihrem ursprünglichen 
Gebiet «weggedrückt» werden. 
Push-Faktoren
•	 Krieg
•	 Verfolgung wegen der Religion, der politischen Überzeugung oder aus ras­
sistischen Gründen
•	 Umweltkatastrophen (z.B. Überschwemmungen, Hungersnöte)
•	 Überbevölkerung verbunden mit Armut, Arbeitslosigkeit, Mangel an Zukunfts­
perspektiven
Bei Pull-Faktoren geht man davon aus, dass Menschen von einem anderen Gebiet «an-
gezogen» werden. 
Pull-Faktoren
•	 Gute Verdienstmöglichkeiten, hoher Lebensstandard und Wohlstand 
•	 Sicherheit vor Verfolgung, Gewährleistung grundlegender Menschenrechte
•	 Toleranz gegenüber Religionen und Menschen aus unterschiedlichen Kultur-
kreisen
•	 Gute Bildungsmöglichkeiten
Push-Faktoren
Pull-Faktoren


[seite: 107]
Globale Migrationsströme
In den letzten Jahrzehnten hat die globale Migration ein bisher nie gekanntes Ausmass 
angenommen. Erhebungen internationaler Organisationen kommen zum Schluss, 
dass sich gegenwärtig über 272 Millionen Menschen fern ihrer Heimat aufhalten. Ein 
grosser Teil davon hat die Heimat aus wirtschaftlichen Gründen verlassen. 25,9 Mil-
lionen Menschen gelten als Flüchtlinge. Sie haben das eigene Land verlassen, weil sie 
dort verfolgt, oft auch misshandelt und gefoltert wurden.
Weltweite Migrationsströme
Migrantinnen und Migranten bevorzugen Staaten, in denen sich bereits viele ihrer 
Landsleute aufhalten. Vereinfacht ausgedrückt, bedeutet dies: Migration erzeugt wei-
tere Migration.
Die italienische Küstenwache greift vor Lampedusa Migrantinnen und Migranten auf.
Quelle: Zahlenbilder, Bergmoser + Höller Verlag AG, Aachen/un.org


[seite: 108]
Ausländische Bevölkerung weltweit
Nicht überall auf der Welt ist der Ausländeranteil gleich hoch. Während z.B. in China 
und Brasilien weniger als 2 Prozent Ausländer leben, sind es in Australien und Neusee-
land 20–40 Prozent.
Ausländische Bevölkerung 2019
  40 % und mehr
  20 % bis unter 40 %
  15 % bis unter 20 %
  10 % bis unter 15 %
  5 % bis unter 10 %
  2 % bis unter 5 %
  Weniger als 2 %
  Keine Daten
Die Schweiz zählt zu den Staaten mit einem hohen Anteil an Ausländerinnen und Aus-
ländern an der Gesamtbevölkerung. Dies ist in erster Linie eine Folge der stetigen Zu-
wanderung. Zudem sind die Einbürgerungshürden tendenziell höher als in anderen 
Staaten. Gemessen am Anteil der Ausländerinnen und Ausländern ist die Einbürge-
rungsquote unter dem Durchschnitt der EU-Länder.
Quelle: International Migration Wallchart 2019, UNO
### Das weiss ich jetzt!
3.19	 Was ist der Unterschied zwischen 
Push- und Pull-Faktoren im Zu-
sammenhang mit der Migration?
3.20	 Aktuelle Konflikte: 
a) Welche aktuellen Konflikte 
unterliegen den Pull-Faktoren? 
Nennen Sie zwei Konflikte. 
b) Welche aktuellen Konflikte 
unterliegen den Push-Faktoren? 
Nennen Sie zwei Konflikte.
3.21	 Was bedeutet «Migration erzeugt 
weitere Migration»?
3.22	 Warum gehört die Schweiz zu den 
Staaten mit dem höchsten Anteil 
an Ausländerinnen und Auslän-
dern?


[seite: 109]
Bevölkerungsentwicklung in der Schweiz
Ende 2020 zählte die Schweiz etwa 8,7 Millionen Einwohnerinnen und Einwohner. Da-
von sind rund ein Viertel ausländischer Nationalität.
Bevölkerungsentwicklung der Schweiz seit 1861
2021
2010
2000
1990
1980
1970
1960
1950
1940
1930
1920
1910
1900
1890
1880
1870
1861
2
4
6
[seite: 10]
Seit Beginn des 20. Jahrhunderts hat sich die Bevölkerung der Schweiz mehr als ver-
doppelt. Zu Bevölkerungsrückgängen kam es einzig 1918 als Folge der Spanischen 
Grippe und in den Jahren der wirtschaftlichen Rezession (Abschwung) von 1975 bis 
1977.
Schweiz als Auswanderungsland
Das Bevölkerungswachstum und Hungersnöte zwangen im 19. Jahrhundert viele 
Schweizerinnen und Schweizer zur Emigration. Die Auswanderer liessen sich in allen 
Kontinenten nieder, die meisten wählten jedoch Nordamerika zu ihrer neuen Heimat.
Auswanderungsbewegung nach Übersee
1850–1860
rund 50000 Personen
1860–1880
rund 70000 Personen
1881–1890
rund 90000 Personen
1891–1930
rund 180000 Personen
Nicht alle auswandernden Personen verliessen ihre Heimat aus Not: In der zweiten 
Hälfte des 19. Jahrhunderts entstand eine neue Wanderungsform, welcher das Stre-
ben nach mehr Wohlstand zugrunde lag. Die Entscheidung für oder gegen die Auswan-
derung war nicht mehr gleichbedeutend mit der Wahl zwischen Arbeit und Arbeitslo-
sigkeit. Nun wurde auch die Art der Arbeit massgebend, und Menschen entschlossen 
sich zur Auswanderung, um ihre Berufschancen zu verbessern.
Quelle: Bundesamt für Statistik (BFS)
Bevölkerungswachstum
Not
Streben nach Wohlstand


[seite: 110]
Die Zahl der im Ausland lebenden Schweizerinnen und Schweizer geht in die Hundert-
tausende. Heute leben in Europa die meisten Auslandschweizer in Frankreich, danach 
folgen Deutschland und Italien. Ausserhalb Europas leben die meisten Schweizerin-
nen und Schweizer in den USA und in Kanada. 
120000 Auslandschweizerinnen und -schweizer haben sich im Stimmregister einer 
Schweizer Gemeinde eingetragen, können also in der Schweiz stimmen und wählen.
Wo die meisten Auslandschweizer wohnen
Die Grafik zeigt die Länder mit mehr als  
1500 Auslandschweizern im Jahr 2012.
Anzahl Auslandschweizer
 1500 bis 3000
 3001 bis 5000
 5001 bis 10000
 10001 bis 20000
 über 20000
Die Top Ten  
der Auswanderungsländer
Land 
Schweizer 
1 Frankreich 
186615
2 Deutschland 
80715
3 USA 
76330
4 Italien 
50091
5 Kanada 
38959
6 Grossbritannien 
30452
7 Spanien 
24157
8 Australien 
23633
9 Israel 
15970
10 Argentinien 
15767
INFOGRAFIK: BEOBACHTER/DANIEL RÖTTELE;
QUELLE: EIDGENÖSSISCHES DEPARTEMENT FÜR AUSWÄRTIGE ANGELEGENHEITEN (AUSLANDSCHWEIZERSTATISTIK 2012)
Mexiko
Costa Rica
Chile
Argentinien
USA
Kanada
Australien
Kolumbien
Ecuador
Peru
Brasilien
Südafrika
Vereinigte  
Arabische  
Emirate
China
Philippinen
Thailand
Singapur
Neuseeland
Ägypten
Ungarn
Finnland
Schweden
Norwegen
Italien
Israel
Spanien
Frankreich
Gross- 
britannien
Deutschland
Österreich
Liechtenstein
Türkei
Venezuela
Dominikanische 
Republik
Auslandschweizer
### Das weiss ich jetzt!
3.23	 Welches waren die Gründe für die 
Auswanderung von Schweizerin-
nen und Schweizern im 19. Jahr-
hundert?


[seite: 111]
Schweiz als Einwanderungsland
Mehr als ein Drittel der Schweizer Bevölkerung hat einen Migrationshintergrund, ist 
also selbst aus dem Ausland in die Schweiz eingewandert oder hat einen eingewan-
derten Elternteil. Ein Viertel der Einwohnerinnen und Einwohner ist im Ausland gebo-
ren. Einwanderungsgründe sind unter anderem Erbwerbstätigkeit, Familiennachzug, 
Aus- und Weiterbildung und Übertritt aus dem Asylbereich. 
Die Schweiz zählt zu den bedeutendsten Einwanderungsländer Europas.
Ausländische Arbeitskräfte sind vor allem im Gastgewerbe und in der Baubranche an-
zutreffen. Rund die Hälfte der Arbeit in diesem Bereich wird heute von Ausländerinnen 
und Ausländern erbracht. Auch in der Industrie, Energiewirtschaft und Wasserversor-
gung macht der Ausländeranteil rund 40 Prozent aus. Im Gesundheits- und Sozialwe-
sen ist ein Drittel der Angestellten ausländischer Herkunft. 
Viele ausländische Arbeitskräfte sind aber auch Spezialisten, deren Stellen man mit 
Schweizerinnen und Schweizern gar nicht besetzen könnte. Sie tragen wesentlich 
zum Wirtschaftswachstum und damit zum Wohlstand der gesamten Bevölkerung bei.
Obwohl die Arbeitslosenquote bei Ausländerinnen und Ausländern höher ist als die-
jenige bei den Schweizerinnen und Schweizern, tragen die ausländischen Personen 
dazu bei, die Arbeitslosigkeit zu senken. In den wirtschaftlich schwierigen Jahren von 
1990 bis 1999 mussten mehr ausländische Arbeitskräfte auswandern, als neue einreis-
ten. So konnte ein Teil der Schweizer Arbeitslosigkeit «exportiert» werden. Dasselbe 
geschah auch während der Wirtschaftskrise in den 1970er-Jahren.
Im Jahr 2002 trat zwischen der Schweiz und der Europäischen Union die Personenfrei-
zügigkeit als Teil der bilateralen Verträge in Kraft. Mit dem Freizügigkeitsabkommen 
erhalten die Staatsangehörigen der Europäischen Union das Recht, in die Schweiz 
einzureisen und sich hier aufzuhalten, sofern sie eine Arbeitsstelle haben oder ihren 
Lebensunterhalt selber bestreiten können. Umgekehrt können auch Schweizerinnen 
und Schweizer in der EU wohnen und arbeiten. Die Personenfreizügigkeit sowie die 
gute Wirtschaftslage hat in den letzten Jahren zu einem Anstieg der Einwanderung aus 
EU-Ländern geführt. 
Immigration
Arbeitsintensive Bereiche
Spezialisten
Export der Arbeitslosigkeit 
Personenfreizügigkeit


[seite: 112]
Zuwanderung aus EU-Staaten seit 1991
0
10 000
20 000
30 000
40 000
50 000
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
09
08
07
06
05
04
03
02
01
00
99
98
97
96
95
94
93
[seite: 91]
  Deutschland
  Portugal
  Frankreich
  Italien
  Grossbritannien
  Spanien
Integration
Jene Ausländer, die in der Schweiz aufgenommen worden sind und rechtmässig hier 
leben, müssen sich bis zu einem gewissen Grad eingliedern. Es ist jedoch umstritten, 
wie weit die Eingliederung und Anpassung tatsächlich gehen muss. 
Definition
Assimilation
Menschen aus einer anderen Kultur passen sich völlig der neuen Kultur an. Sie 
werden wie Einheimische und verlieren die kulturelle Bindung an ihr Herkunfts-
land.
Integration
Menschen aus einer anderen Kultur passen sich den Menschen im neuen Kultur-
raum an, bewahren sich aber Bestandteile der ursprünglichen Kultur.
Die schweizerische Ausländerpolitik folgte lange Zeit dem Prinzip, dass ausländische 
Arbeitskräfte nach ihrem Engagement in der Schweiz in ihre Herkunfts­
länder zurück-
kehren sollten (z.B. Saisonarbeiterinnen und -arbeiter). Ihre Integration in die ein-
heimische Gesellschaft war kein formuliertes Ziel. Bis in die 1980er-Jahre hat es die 
Schweiz versäumt, eine gezielte Integrationspolitik zu formulieren und umzusetzen. 
Beispielsweise war es zweitrangig, ob Ausländerinnen und Ausländer eine der Landes-
sprachen erlernten. Brisant wurde die Integrationsthematik erst, als man erkannte, 
dass die Gastarbeiterpolitik nur in Ansätzen funktionierte und die Mehrheit der aus-
ländischen Arbeitskräfte schliesslich in der Schweiz blieb.
Arbeitsmarkt 
Mit der Arbeitsmarktpolitik versucht die Schweiz, die einheimische Wirtschaft mit ge-
nügend Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu versorgen. Die meisten ausländi-
schen Einwohnerinnen und Einwohner sind über die Arbeitsmarkt­
politik als Arbeits-
kräfte (mit Familie) in die Schweiz gelangt.
Quelle: Bundesamt für Statistik (BFS)
Assimilation und 
 
Integration
Vernachlässigte Integration
Arbeitsmarktpolitik


[seite: 113]
Die Schweiz kennt bei der Zulassung ausländischer Arbeitskräfte ein duales System.
Duales System der Zulassung ausländischer Arbeitskräfte
•	 Erwerbstätige aus EU-Staaten können vom Personenfreizügigkeitsab­
kommen 
profitieren. Sie sind den Schweizer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
gleichgestellt. 
•	 Aus allen anderen Staaten werden in beschränktem Ausmass lediglich Füh-
rungskräfte, Spezialistinnen und Spezialisten sowie qualifizierte Arbeitskräfte 
zugelassen.
Aufenthalts- und Niederlassungsbewilligung
Folgende Bewilligungen über den Aufenthalt oder die Niederlassung können unter-
schieden werden:
Drei häufige Aufenthalts- und Niederlassungsbewilligungen
Aufenthalts-
bewilligung B
Fünf Jahre gültig; wird nach Vorlage eines Arbeitsvertrages mit einer 
Dauer von mindestens einem Jahr oder unbefristet erteilt.
Niederlassungs-
bewilligung C
Wird in der Regel nach einem ordnungsgemässen und ununterbro-
chenen Aufenthalt von fünf bis zehn Jahren in der Schweiz erteilt. Das 
Aufenthaltsrecht ist unbeschränkt und darf nicht an Bedingungen 
geknüpft werden.
Kurzaufenthalts- 
­
bewilligung L
Wird auf Vorlage eines Arbeitsvertrages von weniger als einem Jahr 
erteilt. Die Gültigkeit der Bewilligung entspricht der Dauer des Arbeits-
vertrags. Für Inhaber besteht die Möglichkeit der Verlängerung und der 
Erneuerung der Bewilligung, ohne das Land verlassen zu müssen.
EU/EFTA-Bürgerinnen und ­
-Bürger
•	 Ausweis L EU/EFTA  
(Kurzaufenthaltsbewilligung)
•	 Ausweis B EU/EFTA  
(Aufenthaltsbewilligung)
•	 Ausweis C EU/EFTA  
(Niederlassungsbewilligung)
•	 Ausweis Ci EU/EFTA  
(Aufenthaltsbewilligung 
mit ­
Erwerbstätigkeit)
•	 Ausweis G EU/EFTA  
(Grenzgängerbewilligung)
Drittstaaten-Angehörige
•	 Ausweis B  
(Aufenthaltsbewilligung)
•	 Ausweis C  
(Niederlassungsbewilligung)
•	 Ausweis Ci  
(Aufenthaltsbewilligung mit 
­
Erwerbstätigkeit)
•	 Ausweis G  
(Grenzgängerbewilligung)
•	 Ausweis L  
(Kurzaufenthaltsbewilligung)
•	 Ausweis F  
(Vorläufig aufgenommene 
­
Ausländerinnen, Ausländer)
•	 Ausweis N (Asylsuchende)
•	 Ausweis S (Schutzbedürftige)
Duales System
Quelle: Staatssekretariat für Migration (SEM) 


[seite: 114]
Asyl
Mit der Asylpolitik will die Schweiz verfolgten Menschen Schutz bieten und ihnen ein 
sicheres Leben in der Schweiz ermöglichen. Der kleinste Teil der ausländischen Ein-
wohnerinnen und Einwohner kommt über das Asylverfahren in die Schweiz (etwa 
 
1,3 Prozent der ausländischen Wohnbevölkerung).
Betroffenheit über die Schrecken des Zweiten Weltkrieges veranlasste die internatio-
nale Staatengemeinschaft 1951 in der Schweiz eine Schutzvereinbarung zu schlies-
sen: Einzelpersonen und Gruppen sollten durch die Genfer Flüchtlingskonvention 
besser vor politischer Unterdrückung, Verfolgung, Gewalt und Rassismus geschützt 
werden.
Als Asylsuchende werden Menschen bezeichnet, die aus ihrem Heimatland geflüchtet 
sind und in einem Staat um Aufnahme und Schutz bitten.
Flüchtlinge sind Personen, die in ihrem Heimatstaat oder im Land, in dem sie zuletzt 
wohnten, wegen ihrer Religion, Nationalität, Zugehörigkeit zu einer bestimmten so-
zialen Gruppe, wegen ihrer politischen Anschauungen oder aus rassistischen Gründen 
ernsthaften Nachteilen ausgesetzt sind (z.B. die Freiheit oder sogar das Leben ist ge-
fährdet). Dies ist gleichzeitig der einzige Umstand, der in der Schweiz als Asylgrund 
akzeptiert wird. Krieg und Hunger berechtigen in der Schweiz nicht zu dauerhaftem 
Aufenthalt. 
Das Staatssekretariat für Migration (SEM) unterzieht jedes Asylgesuch einer sorgfälti-
gen und individuellen Prüfung. Auf offensichtlich missbräuchliche Gesuche wird nicht 
eingetreten. Bei den übrigen Gesuchen gilt es zu prüfen, ob die Asylgründe glaubhaft 
sind und die Flüchtlingseigenschaft gemäss Asylgesetz gegeben ist. Asylsuchende, 
deren Gesuch abgelehnt worden ist, die jedoch nicht in ihr Heimatland zurückkeh-
ren können, erhalten eine vorläufige Aufnahme. Folgende drei Gründe gelten als aus-
schlaggebend:
Voraussetzung für eine vorläufige Aufnahme
•	 Der Vollzug der Wegweisung erweist sich als unzulässig (konkrete  
Gefährdung der ausländischen Person).  
•	 Eine Rückschaffung ist unzumutbar (z.B. wegen Krieg oder schwer­
wiegender 
persönlicher Notlage). 
•	 Die Wegweisung ist unmöglich (z.B. Herkunftsland weigert sich, eigene Staats-
angehörige aufzunehmen).
Genfer Flüchtlings­
konvention
Asylsuchende
Flüchtlinge
Asylverfahren


[seite: 115]
Einbürgerung
Einbürgerungen werden, im Rahmen der Vorgaben von Bund und Kanton, durch die 
Gemeinden vollzogen (Erwerb des Gemeindebürgerrechts). Danach ist man automa-
tisch Schweizer Bürger bzw. Bürgerin. Geprüft werden die Gesuche entweder durch 
den Gemeinderat, eine Einbürgerungskommission oder die Gemeindeversammlung. 
Die Ablehnung einer Einbürgerung muss begründet werden und darf weder diskrimi-
nierend noch willkürlich sein.
Voraussetzungen für die Einbürgerung (Bund) 
•	 Zehn Jahre Aufenthalt in der Schweiz
•	 Erfolgreiche Integration in der Schweiz, das heisst insbesondere Kenntnisse 
einer Landessprache, Beachten der öffentlichen Sicherheit und Ordnung, Res-
pektieren der Bundesverfassung, Teilnahme am Wirtschaftsleben oder Erwerb 
von Bildung
•	 Vertrautheit mit den schweizerischen Lebensverhältnissen
•	 Keine Gefährdung der inneren oder äusseren Sicherheit der Schweiz
Die Hürden für eine Einbürgerung sind in der Schweiz relativ hoch.
 
### Das weiss ich jetzt!
3.24	 Welches sind die beiden Haupt-
gründe, wieso ausländische Perso-
nen in die Schweiz einwandern?
3.25	 Was ist das Ziel der Arbeitsmarkt­
politik?
3.26	 Welche Aufenthaltsbewilligung 
bekommt eine Ausländerin, die 
eine Arbeitsstelle in der Schweiz 
gefunden hat?
3.27	 Wann kann ein Ausländer eine 
Niederlassungsbewilligung bean­
tragen?
3.28	 Aus welchem Grund bekommt man 
in der Schweiz Asyl?
3.29	 Was sind «vorläufig Aufgenomme­
ne»? Warum schickt man sie nicht 
zurück in ihr Heimatland?
3.30	 Wie lange muss man in der 
Schweiz wohnhaft sein, um einen 
­
Antrag auf ­
Einbürgerung stellen zu 
­
können?


[seite: 116]
Diskriminierung, Rassismus
Wir Menschen haben Stereotype im Kopf, das heisst, wir schreiben Leuten bestimmte 
Eigenschaften zu, obwohl wir nicht sagen können, warum. Stereotype gibt es wie Sand 
am Meer: Schweizer stehen auf Schokolade, Mädchen spielen nicht gerne Fussball, 
Buchhalter haben keinen Humor… lauter vorgefertigte Behauptungen. Dass wir Men-
schen im Alltag Stereotype verwenden, scheint völlig normal zu sein. Denn das Um-
feld hat sie uns mitgegeben, seit wir ein Kind waren. Um uns im komplizierten Leben 
zurechtzufinden, geben wir Unbekanntem gerne eine Etikette. Das Tückische daran 
ist: Wenn wir eine Gruppe von Menschen mit einem bestimmten Merkmal einmal mit 
einer Etikette versehen haben, entsteht daraus schnell ein Vorurteil. Und so können 
wir einer Person gegenüber bestimmte Gefühle empfinden, bevor wir sie überhaupt 
kennen. Ein typisches Beispiel: In einer Castingshow eines TV-Senders steht ein Jun-
ge mit einer Brille und ein aufgedonnertes Mädchen vor einer mathematischen Glei-
chung. Es ist klar, wem wir eher zutrauen, die Mathematikaufgabe erfolgreich zu lösen. 
Genau hier wird es heikel, denn Vorurteile führen rasch zu Diskriminierung. Jemanden 
wegen eines Stereotyps oder eines Vorurteils anzufeinden, auszuschliessen oder an-
ders zu behandeln, nennen wir Diskriminierung. Wenn wir anfangen, andere wegen 
irgendeines Merkmales zu diskriminieren, könnte dies zum Beispiel dazu führen, dass 
wir alle Menschen mit Brille ab sofort anders behandeln. Aus Stereotypen können Vor-
urteile werden und Vorurteile können zu diskriminierenden Handlungen führen.
Formen der Diskriminierung
Rassismus ist eine Form der Diskriminierung. Das Wort Rassismus bezieht sich auf das 
Wort Rasse. Das Wort sollte jedoch heute nicht mehr verwendet werden, denn es gibt 
keine menschlichen Rassen. Wer es anwendet, glaubt, dass die andere Hautfarbe oder 
Herkunft zeigt, was eine Person gut kann und was nicht und ob sie eine Gefahr dar-
stellt. Rassismus ist eine abwertende und verachtende Denkweise über andere Men-
schen. Personen mit einer solchen Haltung heissen Rassisten.
Die meisten Fälle rassistischer Diskriminierung in der Schweiz basieren auf Unwissen, 
diffusen Ängsten, Aggressionen, Vorurteilen und mangelndem Einfühlungsvermögen. 
Sie kann absichtlich, oft jedoch auch unabsichtlich erfolgen.
Rassismus gegenüber Schwarzen bezieht sich speziell auf das Merkmal der Hautfarbe 
und auf physiognomische Merkmale (das Gesicht, die Mimik oder die Körpersprache). 
Dabei wird von der äusseren Erscheinung eines Menschen auf sein inneres Wesen ge-
schlossen.
Der Rassismus gegenüber Schwarzen in der Schweiz betrifft sehr unterschiedliche Be-
völkerungsgruppen: Schweizerinnen und Schweizer mit Vorfahren aus Afrika, Nord- 
und Südamerika sowie Zugewanderte aus diesen Regionen oder aus den umliegenden 
europäischen Ländern. Ausschlaggebend für das rassistische Verhalten sind meistens 
äussere Merkmale oder die Hautfarbe, unabhängig davon, ob die Person seit Genera-
tionen hier lebt oder erst gerade eingereist ist und ob sie gut integriert ist oder nicht.
Zwischen 1995 und 2019 ging es in der Schweiz in jeder fünften verurteilten Tat um 
Rassismus gegen Schwarze.
Rassismus


[seite: 117]
Fremdenfeindlichkeit (oder Xenophobie) bezeichnet die ablehnende und feindselige 
Haltung gegenüber Menschen oder Gruppen, die als fremd empfunden werden. Sie 
unterscheiden sich durch Herkunft, Nationalität, Sprache, Kultur, Religion oder Haut-
farbe von der eigenen Umwelt. Fremdenfeindlichkeit kann sich durch Furcht, Abgren-
zung, Geringschätzung, Spott oder Feindseligkeit ausdrücken, die bis hin zur Gewalt 
reicht.
Zwischen 1995 und 2019 ging es in der Schweiz in jeder fünften verurteilten Tat um 
Fremdenfeindlichkeit (Ausländer und Asylsuchende).
Der Begriff Muslimfeindlichkeit bezeichnet eine ablehnende Haltung und Einstellung 
gegenüber Musliminnen und Muslimen. Die Feindlichkeit kann sich aber auch gegen 
eine als patriarchalisch und frauenfeindlich wahrgenommene Gesellschaft richten. 
Auch die Überzeugungen, alle Musliminnen und Muslime wollten ein islamisches 
Rechtssystem einführen oder sie würden grundsätzlich mit islamistischen Terroristen 
sympathisieren, gehören zum Weltbild einer muslimfeindlichen Person.
Zwischen 1995 und 2019 ging es in der Schweiz bei 5 Prozent der verurteilten Taten 
um Muslimfeindlichkeit. Zu den Anfeindungen gehören körperliche Angriffe, aber 
auch Diskriminierung im Internet und in den sozialen Medien. In den letzten Jahren 
sind solche Angriffe häufiger geworden.
 Wenn Menschen jüdischen Glaubens beschimpft oder diskriminiert werden, wird dies 
Antisemitismus genannt. Der Begriff wird heute zum Teil als Synonym für alle Formen 
antijüdischer Haltungen und Einstellungen verwendet.
Zwischen 1995 und 2019 ging es in der Schweiz bei jeder vierten verurteilten Tat um 
Antisemitismus.
Als Vorbild für dieses Verhalten und die menschenfeindliche Einstellung dient häufig 
der Nationalsozialismus und der Faschismus. Deshalb ist bei rechtsextremistischen 
Gruppen manchmal auch die Rede von «Neonazis», damit sind die «neuen National-
sozialisten» gemeint.
Rechtsextreme lehnen die Demokratie ab und wollen den Staat verändern. Sie halten 
die eigene Gesellschaft und die eigene Nation für wichtiger als andere Gesellschaften 
und Nationen. Rechtsextremisten achten die Menschen gering, die nicht ihrer Nation 
angehören. Manchmal können sie sich auch verstellen und täuschen vor, dass sie sich 
für Recht und Ordnung einsetzen, in Realität jedoch verfolgen sie andere Menschen, 
die nicht dieselbe Meinung wie sie vertreten. Dabei schüchtern sie sie ein und können 
Gewalt anwenden.
2019 waren über 10 Prozent der verurteilten Täter in der Schweiz Rechtsextreme.
Anti-Rassismus-Strafnorm
Nicht jede rassistische Äusserung oder Handlung ist strafbar und es ist nicht die Auf-
gabe des Strafrechts, Menschen vorzuschreiben, was moralisch richtig oder falsch ist. 
Vielmehr besteht der Zweck des Strafrechts darin, Verhalten zu bestrafen, das das 
friedliche Zusammenleben in einer Gemeinschaft auf Dauer gefährdet. Rassistische 
Äusserungen erreichen dann die schädliche Schwelle, wenn einem Menschen oder 
einer Menschengruppe in der Öffentlichkeit das gleichberechtigte Dasein oder die 
Existenzberechtigung wegen einer anderen Hautfarbe, Ethnie oder Religionszugehö-
rigkeit abgesprochen wird. 
Fremdenfeindlichkeit
Muslimfeindlichkeit
Antisemitismus
Rechtsextremismus


[seite: 118]
Bestraft werden also nur rassendiskriminierende, entwürdigende und den sozialen 
Frieden auf Dauer gefährdende Äusserungen in der Öffentlichkeit. Das ist der Kern der 
Anti-Rassismus-Strafnorm nach 261bis StGB, welche in ihrer aktuellen Version am 1. 
Juli 2020 in Kraft trat.
Die Anti-Rassismus-Strafnorm stellt Handlungen unter Strafe, mit denen Menschen 
aufgrund ihrer Rasse, Ethnie, Religion oder sexuellen Orientierung in der Öffentlich-
keit das gleichberechtigte Dasein ausdrücklich oder implizit abgesprochen wird. 
Strafbar sind zudem rassendiskriminierende Verweigerungen von Waren- und Dienst-
leistungen, die für die Allgemeinheit gedacht sind.
Kein Verstoss gegen die Rassismus-Strafnorm liegt bei rassendiskriminierenden Hand-
lungen im Privaten vor. Als privat sind Äusserungen gemeint, die in einem Umfeld, wie 
beispielsweise im Familien- und Freundeskreis, stattfinden.
Zulässig ist auch die Verweigerung einer Waren- oder Dienstleistung, wie z.B. die Ein-
trittsverweigerung in eine Bar oder Disco, wenn ein sachlicher Grund besteht. Sach-
liche Gründe sind Gewalttätigkeiten oder aggressives oder unfreundliches Verhalten 
einer bestimmten Person gegenüber anderen Discobesuchenden.
Rassismus im Alltag
Rassismus geschieht häufig nicht offensichtlich. Im Alltag läuft Rassismus subtil (un-
terschwellig) ab. Dies zeigen folgende Beispiele:
Wohnungsinteressierte mit ausländisch klingendem Namen, die schriftlich für eine 
Wohnungsbesichtigung anfragten, erhielten von weniger als 5 Prozent der Vermieten-
den überhaupt eine Antwort. (Bundesamt für Wohnungswesen, 2019)
Schweizerinnen und Schweizer mit ausländischer Herkunft müssen 30 Prozent mehr 
Bewerbungen einreichen, um zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen zu werden. 
Zwei Gruppen scheinen besonders betroffen zu sein: Menschen mit balkanischen (v. a. 
Kosovo, Serbien) und afrikanischen Nachnamen (31 Prozent). (Universität Neuenburg, 
2019)
Das Schweizer Bürgerrecht schützt vor Diskriminierung nicht; die Diskriminierung 
scheint unabhängig von Nationalität oder Aufenthaltsstatus zu sein. Sie basiert auf 
tatsächlicher oder vermeintlicher ausländischer Herkunft. Im Jahr 2019 hatten mehr 
als ein Viertel aller Diskriminierungsopfer das Schweizer Bürgerrecht. (Bundesamt für 
Statistik, 2019)
 
Keine Straftat
Wohnungssuche
Anstellung
Schweizer Bürgerrecht
### Das weiss ich jetzt!
3.31	 Nennen Sie drei Beispiele von 
Stereotypen.
3.32	 Beschreiben Sie die verschiedenen 
Formen der Diskriminierung.
3.33	 Erklären Sie, in welchen Situatio-
nen sich Rassismus unterschwellig 
äussert.


