[seite: 133]
4.3	 Gesundheit und Sucht
Gesundheit
Gesundheit ist ein wichtiger persönlicher und gesellschaftlicher Wert. Ihre Bedeutung 
wird oft erst bei Krankheit erkannt. Gesundheit ist nichts Starres, sondern will täglich 
bis ins hohe Alter neu erworben und erhalten werden.
Gesundheit umfasst also Wohlergehen in insgesamt drei Lebensbereichen. Vollstän­
diges Wohlergehen in allen drei Hinsichten ist im Alltag kaum möglich. Unser Körper 
kann zwischen diesen Bereichen ausbalancieren, vor allem in jungen Jahren. Jede 
Schädigung hinterlässt aber Spuren, wir sprechen von Narben. Werden im Körper, 
in der Seele und im sozialen Bereich viele Narben gesetzt, wird das Gewebe immer 
starrer und unelastischer, wodurch die Selbstheilungskräfte mit zunehmendem Alter 
Mühe haben, die Balance wieder herzustellen.
Der körperliche Aspekt der Gesundheit ist der augenscheinlichste. Dass zur Gesund­
heit auch geistiges und soziales Wohlergehen gehören, ist weniger präsent. Gesund­
heitsschäden werden beseitigt und repariert, Reparaturmedizin ist Alltag. Jeder Scha­
den hat aber Ursachen. Die Gesundheitskosten wären tiefer, würden Krankheiten 
– anders als in der Reparaturmedizin, die erst bei Schäden zum Einsatz kommt – an 
ihren Ursachen bekämpft werden. Die Förderung und Erhaltung von Gesundheit erfor­
dert eigentlich geringe finanzielle Mittel. Teuer ist dagegen der Versuch, Gesundheit 
wieder herzustellen. 
Gesundheitsförderung
Gesund-
heit
Körperliches 
Wohlergehen
Geistiges 
Wohlergehen
Soziales Wohlergehen
Wohlergehen


[seite: 134]
Körperliches Wohlergehen
Die Bundesstatistik zu Sterblichkeit und Todesursachen in der Schweiz gibt Auskunft 
über die häufigsten Todesursachen. An erster Stelle dieser Statistik (Sterbefälle 2020) 
stehen die Krankheiten des Kreislaufsystems. Die Veränderungen im Kreislaufsystem 
sind meistens auf falsche Ernährung zurückzuführen. Trotz oder gerade wegen der 
grossen medialen Informationsflut erfordert richtige Ernährung viel Energie, dies vor 
allem auch hinsichtlich der Überwindung eigener Bequemlichkeiten. Werden Mahl­
zeiten selber zubereitet, enthalten sie weniger Zucker und Fett. Konservierungsstoffe 
sind nicht notwendig und zudem können regionale und saisonale Produkte bevorzugt 
werden. Unser Körper hat sich über Jahrhunderte an die Ernährung unserer Region 
angepasst. In unseren Breitengraden benötigen wir zum Beispiel im Winter wärmen­
des Essen. Saisonale, regional produzierte Frischprodukte sind diesem Bedürfnis an­
gepasst.
Eine Fastenzeit wirkt auf das Kreislaufsystem reinigend und entlastend. Über Jahr­
hunderte war die Fastenzeit im Frühling aufgrund fehlender Tiefkühltruhen selbst­
verständlich. Heutige Hungerkuren dagegen belasten alle Körpersysteme stark und 
schwächen den ganzen Körper. Unter Hungerkuren leidet vor allem das Hormonsys­
tem, aber auch alle Körpersysteme werden dadurch verlangsamt. Menschen, die sich 
täglich falsch ernähren, sind weniger leistungsfähig am Arbeitsplatz, werden schneller 
krank (z.B. Grippe) und bauen Körperreserven ab (z.B. Abbau von Calcium aus den 
Knochen, was zu Osteoporose führt).
Das richtige Mass in der Ernährung zu finden, ist eine Herausforderung. Trotz Informa­
tionsmöglichkeiten ernähren sich viele Menschen falsch: zu viel Fett, Zucker, Alkohol 
oder zu viele schlechte Diäten führen zu Übergewicht oder Magersucht. Gründe dafür 
gibt es viele. Eigenverantwortung wahrnehmen gegenüber der eigenen Gesundheit 
und Bequemlichkeit in der konsumorientierten Gesellschaft überwinden, fordert uns 
täglich neu.
An zweiter Stelle der häufigsten Todesursachen stehen die Krebskrankheiten und hier 
an vorderster Stelle der Lungenkrebs. Raucher wissen, dass Rauchen der Gesundheit 
schadet. Und trotzdem rauchen sie weiter. 
Fertigmahlzeiten, Fast Food, Rauchen, Alkohol und Drogen jeglicher Art vereinfachen 
den Alltag, zumindest während einer gewissen Zeit. Unser Körper kann negative Ein­
flüsse eine gewisse Zeit ausbalancieren. Sind die Selbstheilungs­
reserven aber aufge­
braucht und machen sich Krankheiten bemerkbar, ist es oft zu spät. Verkalkungen im 
Gefässsystem aufgrund schlechter Ernährung, Atem- und Kreislaufprobleme infolge 
von Rauchen und Hungerkuren können kaum mehr rückgängig gemacht werden und 
hinterlassen oft chronische Krankheiten. 
Geistiges Wohlergehen
Geistige Gesundheit wird im Alltag noch selbstverständlicher vorausgesetzt als kör­
perliche Gesundheit. Bei körperlichen Symptomen suchen wir schneller einen Arzt auf 
als bei seelischen Beschwerden. Damit es uns gut geht, benötigt es aber die Gesund­
heit aller drei Bereiche. So fordert auch die Seele Unterstützung und Pflege, wenn sie 
krank ist.
Richtige Ernährung
Das richtige Mass
Häufige Todesursachen
Gesunder Lebensstil
Psychische Gesundheit


[seite: 135]
Die Psychologie (Seelenkunde) hat in den letzten Jahren grosse Fortschritte gemacht. 
Im Gegensatz zur übrigen Medizin allerdings verzögert, was vielleicht ein Grund dafür 
ist, dass die Hemmschwelle beim Aufsuchen eines Therapeuten oder einer Psycho­
login grösser ist.
In unserer Kultur war früher für Seelisches meistens der Priester zuständig. Heute hat 
die Religion einen andern Stellenwert, und somit sind Priester kaum mehr erste An­
laufstelle bei psychischen Problemen. 
Soziales Wohlergehen
Die soziale Umgebung prägt Menschen und ihr Verhalten. Ist das Leben und die Teil­
nahme in der Gemeinschaft in der Schweiz für viele Einwohnerinnen und Einwohner 
ohne grosse Einschränkungen möglich? Vergleichen wir die soziale Sicherheit in der 
Schweiz mit derjenigen vieler anderer Länder der Welt, herrschen bei uns sichere 
und stabile Verhältnisse. Migrantinnen und Migranten aus Krisengebieten, die in der 
Schweiz Schutz und Zuflucht suchen, sind geprägt und brauchen Zeit, sich im neuen 
sozialen Umfeld einzurichten, um Wurzeln zu schlagen und Vertrauen zu gewinnen.
Das soziale Umfeld macht sich auch die Wirtschaft zu Nutze. In den USA wurde festge­
stellt, dass in Wohnvierteln mit armer Bevölkerung eine grössere Anzahl Verkaufsloka­
le vorhanden sind, die Alkoholika anbieten, und dass diese Wohngebiete eine grössere 
Dichte von Fast-Food-Restaurants aufweisen. Die Verlockung, dieser Angebote zu wi­
derstehen, erfordert Selbstsicherheit. 
Die Folgen von sozialem Wohlergehen ausschliesslich gestützt auf «Social Networks» 
in elektronischen Medien werden sich in einigen Jahren zeigen. 
Die soziale Umgebung prägt Menschen und ihr Verhalten.
Psychologie
Soziale Umgebung
Selbstsicherheit
Social Networks


[seite: 136]
Gesundheitsförderung
Die persönliche Gesundheit zu pflegen, erfordert nebst immer wieder aktualisiertem, 
angepasstem Wissen viel Selbstvertrauen, Eigenverantwortung und Überwindung der 
Bequemlichkeit in unserer konsumorientierten Gesellschaft. Zum Glück verfügt unser 
Körper über ein hohes Mass an Selbstheilungskräften. Wenn wir uns dessen bewusst 
sind und uns bemühen, diese Kräfte zu unterstützen statt zu schwächen, fördern wir 
auch unsere Gesundheit. Der Schwerpunkt der heutigen Reparaturmedizin muss sich 
verschieben zur Gesundheitsförderung, Bekämpfung von Krankheiten an deren Ur­
sprung und Stärkung der Selbstheilungskräfte. Tägliche Förderung und Unterstützung 
der Gesundheit mit allen uns bekannten Mitteln ist lebenswichtig – dies aber auch 
im richtigen Mass und Verhältnis. Die Bedeutung der Gesundheit macht sich durch 
Symptome und Einschränkungen oft zu spät bemerkbar. Auf den Körper zu hören und 
krank machende Gewohnheiten zu ändern, ist eine tägliche Herausforderung. Verant­
wortung gegenüber der eigenen Gesundheit bedeutet auch, eigene Ressourcen und 
Selbstheilungskräfte zu kennen und gezielt und richtig einzusetzen.
Stress erkennen und bewältigen
Unter Stress versteht man die Reaktion unseres Körpers auf Situationen, in denen wir 
unter zu viel Druck stehen. Soziale Stressoren (Kontakt zu anderen Menschen) aber 
auch andere Einflüsse (so etwa situative Stressoren wie Zeit- und Erwartungsdruck) 
können Stresssituationen auslösen. Bemerkbar wird Stress in einem Gefühl von kör­
perlichem und/oder psychischem Unwohlsein. Langfristige Stresseinwirkungen kön­
nen der Gesundheit ernsthaften Schaden zufügen und Burnout-Symptome nach sich 
ziehen.
Belastende Faktoren (Stressoren)
Mögliche Reaktionen  
(Symptome, Anzeichen)
Arbeits-, Zeit-, Erwartungsdruck, 
chronische Überforderung, Kritik, 
Schulden, Konflikte im Berufs- und 
Privatleben, Krankheit, Unfall, Lärm, 
Hitze, falsche Ernährungsweise, un­
gesunder Lebensstil usw.
Körper:
Kopf-, Rückenschmerzen, Magen­
beschwerden, Übelkeit, Schweiss­
ausbrüche, Schlafstörungen, Nervosi­
tät usw.
Psyche:
Müdigkeit, Angst, Minderwertigkeits­
gefühl, Motivationsverlust, Stimmungs­
schwankungen, Gefühls­
ausbrüche 
usw.
Stresssituationen können in verschiedensten Momenten und Lebenslagen auftreten. 
Häufig sind sie berufsbedingt, aber auch aus unserem privaten Umfeld kann Stress für 
negative Ablenkung sorgen. Wichtig ist, dass wir in Stresssituationen richtig reagie­
ren und die Belastung erträglicher machen. Entscheidend dabei ist der Wille, mit Ge­
wohnheiten zu brechen.


[seite: 137]
Mögliche Strategien gegen Stress
Lebensstrategie/Res­
sourcen  
pflegen
Basis einer erfolgreichen Stressbewältigung ist:
•	 das Finden eines Gleichgewichts zwischen den Bereichen Arbeit/Leistung, 
Körper/Gesundheit, Familie/Kontakte und Sinn/Kultur; z.B. Kontakt zu 
humorvollen Menschen suchen, Freundschaften pflegen und fördern
•	 die Pflege der körperlichen und psychischen (seelischen) Ressourcen/Kräf­
te eines Menschen, positiv denken
•	 körperliche Fitness, Übergewicht reduzieren, genügende Erholungs­
zeit, 
ausreichender Schlaf, bewusstes Atmen
•	 gesunde und ausgewogene Ernährung; Ernährungspyramide beachten 
(Gemüse, Trennkost)
Arbeitsverhalten
Den Stress vermeiden durch richtigen Einsatz der Arbeitsstrategien: 
•	 eine effiziente Zeit- und Arbeitsplanung führen
•	 Ziele und Prioritäten setzen
Bewegung
Sportliche Betätigung stärkt den Körper und «erfrischt» den Geist:
•	 Ausdauer: Radfahren, Walking, Schwimmen, Jogging, Tennis, ­
Volleyball 
usw.
•	 Natur: Wandern, Kajak, Langlaufen usw.
Entspannung
Entspannungstechniken eignen sich hervorragend für eine tiefe ­
Entspannung:
•	 Yoga, autogenes Training usw. 
•	 Ausgleich suchen; z.B. Musik hören, sich hinsetzen und nichts tun, eine Ver­
anstaltung besuchen usw.
Stress gehört zum Leben wie das Atmen. Allerdings müssen wir in Stresssituationen richtig reagieren.
### Das weiss ich jetzt!
4.12	 Welche drei Lebensbereiche um­
fasst der Begriff Gesundheit?
4.13	 Nennen Sie fünf Möglichkeiten, 
wie Sie Stress bewältigen können.


[seite: 138]
Der Schlüssel zu höherer Leistungsfähigkeit
Konzentration ist die Fähigkeit, die gesamte Aufmerksamkeit für eine gewisse Zeit auf 
etwas auszurichten, sie zu binden und alles andere zu ignorieren. Sie fordert einen 
hohen Grad an geistiger Anspannung. Aufmerksamkeit ist eine Frage des Willens. Sie 
ist keine Eigenschaft, die immer und jederzeit vorhanden ist, sondern eine Fähigkeit, 
die in besonderem Masse von der Situation abhängt. Wer sich gut konzentrieren kann, 
verzeichnet Erfolgserlebnisse und kann seine Gedächtnisleistung und Kreativität stei­
gern.
Voraussetzungen
•	 Thema/Sache: Ist etwas interessant oder eine langweilige Pflichtaufgabe?
•	 Stimmung: Fühle ich mich wohl, habe ich Sorgen?
•	 Umgebung: Was passiert gerade um mich herum?
Die Konzentrationsfähigkeit hängt vor allem von folgenden Massnahmen ab:
Konzentrations­
fördernde Massnahmen
Gesunde Ernährung
Nicht zu viel Süssig­
keiten, dafür 
Obst (Glukose ver­
arbeitet das Ge­
hirn direkt.)
Genug Flüssigkeit
Das Gehirn braucht viel Flüssig­
keit (Wasser!), um gut arbeiten zu 
können.
Immer eins nach dem ­
anderen 
Nicht mehrere Dinge gleichzeitig 
tun.
Entspannung
Ruhepausen zum Auftanken und 
Ausschalten der Motorik einlegen; 
z.B. alle 5 Minuten eine geistige 
Kurz­
pause, ein Blick ins Aquarium, 
ein erfrischender Film, sanfte 
Musik
Bewegung
Sich zwischendurch bewegen (auf­
stehen, sich recken und ­
strecken): 
Durch die schnellere Atmung wird 
mehr Sauerstoff aufgenommen 
und so der Stoffwechsel angeregt.
RUHE! Störfaktoren ­
beseitigen
Bewusstes Ausschalten bzw. 
­
Herausfiltern der Umweltreize:
Visuelle Ablenkung: z.B. Fern­
seher, 
Mitarbeitende
Akustische Ablenkung: z.B. Radio, 
Musik, Gespräche, Lärm
Innere Ablenkung: z.B. unange­
nehme Gefühle, Frust, Ärger
Ausgeruht sein
Müdigkeit schränkt die 
Konzentrations­
fähigkeit und die 
Ausdauer ein.
Motivation steigern
Der innere Antrieb, die Sehnsucht, 
ein Ziel zu erreichen, setzen un­
geahnte Kräfte frei.
Der Lernprozess in der Entwicklung der Konzentrationsfähigkeit besteht im aktiven 
Ausschalten oder Herausfiltern negativer Umwelteinflüsse. Konzentration kann man 
trainieren, beispielsweise mit autogenem Training, Meditation oder einfachen Kon­
zentrations- und Entspannungsübungen.
Konzentration 
Aufmerksamkeit
Konzentrationsfähigkeit


[seite: 139]
Sexuelle Gesundheit
Sexuelle Gesundheit erfordert einen positiven und respektvollen Umgang mit Sexua­
lität und sexuellen Beziehungen. Sie schliesst die Möglichkeit von befriedigenden und 
sicheren sexuellen Erfahrungen frei von Zwang, Diskriminierung und Gewalt mit ein. 
Um sexuelle Gesundheit zu erreichen und aufrechtzuerhalten, müssen die sexuellen 
Rechte aller Menschen respektiert, geschützt und durchgesetzt werden.
Sexuell gesund zu bleiben bedeutet, seine eigene Sexualität auszudrücken und zu 
kommunizieren, sodass sie zu persönlichem und partnerschaftlichem Wohlbefinden 
führt. Es heisst auch, Verantwortung für sich selbst zu übernehmen, den eigenen Kör­
per zu kennen und seine sexuellen Wünsche, Bedürfnisse, Gefühle mit Möglichkeiten 
und Grenzen wahrzunehmen. Sexuell gesund zu bleiben heisst auch, selber zu ent­
scheiden, wie man verhütet und sich gegen sexuell übertragbare Krankheiten schützt. 
Verhütungsmittel und Schutzmassnahmen
Der medizinische Fachausdruck für die Pille ist Ovulationshemmer. Mit Ovulation ist 
der Eisprung gemeint, der durch die von aussen zugeführten Hormone (Östrogene 
und Gestagene) verhindert wird. Somit unterbindet die Pille eine Schwangerschaft. 
Sie ist rezeptpflichtig und wird nicht von der Krankenkasse übernommen.
Das Kondom wird vom Mann benutzt und erstellt eine Barriere. Es wird vor dem Ge­
schlechtsverkehr über den Penis gezogen. Kondome gibt es in verschiedenen Grös­
sen. Es ist wichtig, dass Sie wissen, welche Grösse Ihnen bequem ist. Das Kondom 
verhindert nicht nur eine Schwangerschaft, sondern schützt auch gegen sexuell über­
tragbare Krankheiten.
Die Spirale wird der Frau in die Gebärmutter eingesetzt, um eine Schwangerschaft für 
2 bis 5 Jahre zu verhindern. Die Spirale wird durch den Frauenarzt eingesetzt.
Das Pflaster wird 21 Tage lang auf bestimmte Körperstellen aufgeklebt. Alle 7 Tage 
wird es gewechselt. Durch die Hormone, die über die Haut aufgenommen werden, 
wird ein Eisprung unterdrückt und eine Schwangerschaft verhindert. 
Der Verhütungsring wird in die Scheide eingeführt. Er enthält Hormone, welche täg­
lich über die Scheidenschleimhaut an den Körper abgegeben werden. Der Ring bleibt 
jeweils 21 Tage in der Scheide und wird dann wieder für 7 Tage entfernt, sodass eine 
menstruationsähnliche Blutung entstehen kann.
Die «Pille danach» ist ein Notfallmedikament und keinesfalls als Verhütung gedacht. 
Sie kann eingenommen werden, wenn ein Kondom geplatzt, die Pille vergessen wor­
den ist oder sonst ein «Unfall» stattgefunden hat. Sie verhindert eine Schwanger­
schaft, ist aber keine Abtreibung. Die «Pille danach» kann rezeptfrei in der Apotheke 
bezogen werden, nachdem ein Beratungsgespräch stattgefunden hat. Sie kann bis 
maximal 72 Stunden nach dem «Unfall» eingenommen werden, je früher desto besser.
Es ist empfohlen, bei jedem neuen Partner bzw. jeder neuen Partnerin, wenn das Be­
dürfnis nach ungeschütztem Sex besteht, vorher einen HIV-Test zu machen. Der Test 
kann bei Hausärzten, Gynäkologen, im Spital oder an speziellen Teststellen gemacht 
werden. Je nach Situation ist ein Schnelltest möglich. Dabei erhält man entweder das 
Resultat innerhalb einer halben Stunde oder das Blut wird ins Labor geschickt und 
das Resultat wird binnen 24 Stunden zugestellt. 
Antibabypille
Kondome
Spirale
Pflaster
Ring
Die «Pille danach»
HIV-Test


[seite: 140]
HIV (Human Immunodeficiency Virus) heisst übersetzt: menschliches Immunschwä­
che-Virus. Das Virus vermehrt sich in speziellen Immunzellen, sogenannten T-Helfer­
zellen. Dazu schleust es seine genetischen Baupläne in die Zelle und nutzt deren Ver­
vielfältigungsstrukturen. Die T-Zellen werden dadurch zerstört. Für eine Weile gelingt 
es dem Körper, die HI-Viren abzuwehren. Irgendwann sind jedoch nicht mehr genü­
gend T-Helferzellen vorhanden. Im weiteren Verlauf der Erkrankung tauchen oft ganz 
bestimmte Infektionskrankheiten und Tumore auf, die bei Abwehrschwäche lebens­
gefährlich sind. Dann ist das Endstadium einer HIV-Infektion, AIDS, erreicht.
Geschlechtskrankheiten sind sexuell übertragbare Krankheiten, die bei der Sexualität 
weitergegeben oder empfangen werden können. Es handelt sich dabei um Viren oder 
Bakterien, die je nachdem eine Infektion oder eine Entzündung hervorrufen. Einige 
sind mit Medikamenten heilbar. Eine HIV-Infektion jedoch kann nicht geheilt werden. 
Es handelt sich dabei um einen Virus, der das Immunsystem schwächt. Heute gibt es 
Medikamente, welche ein Leben lang jeden Tag eingenommen werden müssen, damit 
diese Virusinfektion kontrollierbar ist. 
Wichtig ist es, immer ein Kondom zu benutzen. Dieses schützt vor sexuell übertragba­
ren Krankheiten und vor ungewollten Schwangerschaften. Wenn es juckt, brennt und 
rot wird im Genitalbereich, egal ob bei Frau oder Mann, soll man den Partner bzw. die 
Partnerin informieren, zum Arzt gehen und nur noch Geschlechtsverkehr mit Kondo­
men haben.
Folgende Beratungsstellen sind zu empfehlen: Sexuelle Gesundheit Zürich (segz.ch) 
und aids.ch.
Sexuelle Gesundheit erfordert einen positiven und respektvollen Umgang mit Sexualität und sexuellen 
Beziehungen.
HIV
Geschlechtskrankheiten 
Fachstellen


[seite: 141]
Sucht
Die Lehrzeit zusammen mit den adoleszenzbedingten Entwicklungsaufgaben kann 
Jugendliche anfällig für Krisen machen. Dies kann einen Suchtmittelkonsum bzw.  ein 
Suchtverhalten zur Folge haben.
Sucht wird verstanden als das zwanghafte Verlangen nach bestimmten Substan­
zen oder Verhaltensweisen, die Missempfindungen vorübergehend lindern und er­
wünschte Empfindungen auslösen. Die Substanzen oder Verhaltensweisen werden 
konsumiert bzw. beibehalten, obwohl negative Konsequenzen für die betroffene Per­
son und für andere damit verbunden sind.
Sucht gilt als psychische Krankheit. Nach der «Internationalen Klassifikation psychi­
scher Störungen» (ICD-10) kann man dann von einem «Abhängigkeitssyndrom» spre­
chen, wenn drei der folgenden sechs Kriterien zutreffen:
•	 Starker Wunsch oder Zwang, zu konsumieren
•	 mangelnde Kontrollfähigkeit (Beginn, Menge, Beendigung des Konsums)
•	 körperliche Entzugssymptome nach Beendigung oder Reduktion des Konsums
•	 Toleranzbildung: Dosissteigerung, um gleiche Wirkung zu erzielen
•	 Vernachlässigung anderer Interessen
•	 Anhaltender Konsum trotz schädlicher Folgen
Suchtmittel und Substanzen
Anabolika sind synthetisch hergestellte Substanzen, die muskelaufbauend und fett­
abbauend wirken. Eine der wichtigsten Gruppen sind die anabol-androgenen Steroi­
de («Roids»), die dem männlichen Sexualhormon Testosteron verwandt sind. Die Ein­
nahme von anabolen Steroiden kann zu zahlreichen Nebenwirkungen und zum Teil 
irreversiblen Folgeschäden führen. Diese können die Gesundheit ernsthaft gefährden 
und sich negativ auf das körperliche Erscheinungsbild auswirken.
Jede vierte jugendliche Person im Alter zwischen 15 und 19 Jahren trinkt mindestens 
einmal pro Monat zu viel Alkohol (punktuell risikoreicher Konsum). Das Konsumieren 
von Alkohol kann anfänglich positive Empfindungen wecken, wie z.B. Entspannung, 
Schmerzlinderung, Enthemmung oder ein Stimmungshoch. Dann folgen jedoch je 
nach Dosis langanhaltende, unangenehme Nebenwirkungen, beispielsweise Unlust, 
Unruhe, Gereiztheit, Verstimmung, Niedergeschlagenheit oder Kater. Diese Nebenwir­
kungen können durch erneutes Trinken von Alkohol gestoppt werden. Dies macht das 
Suchtpotenzial des Alkohols aus, wobei auch die persönliche Veranlagung eine Rolle 
spielt. Betroffene können mit der Zeit in einen Teufelskreis geraten und alkoholabhän­
gig werden. Der Körper gewöhnt sich an den Alkohol und verträgt dann immer grös­
sere Mengen davon. Aufgrund dieser Toleranzsteigerung muss immer mehr getrunken 
werden, um die gewünschten Wirkungen zu erzielen.
In der Schweiz rauchen ca. 30 Prozent der 15- bis 25-Jährigen. Dieser Anteil ist seit fast 
10 Jahren unverändert hoch. Zwei Drittel der Tabak konsumierenden Jugendlichen 
und jungen Erwachsenen rauchen täglich, ein Drittel gelegentlich. Eine von zwei Per­
sonen, die ab dem 15. Altersjahr täglich ein bis zwei Päckchen Zigaretten raucht, stirbt 
vorzeitig an den Folgen des Rauchens. Das in Tabakprodukten enthaltene Nikotin ist 
die psychoaktive Substanz, die für die Abhängigkeit verantwortlich ist. Nikotin er­
reicht innerhalb weniger Sekunden das Gehirn und beeinflusst dort für kurze Zeit die 
Empfindungen und die Stimmungslage. Abhängigkeitsanzeichen können sich schon 
lange vor dem täglichen Konsum zeigen.
Definition 
Anabole Steroide 
Alkohol 
Tabak


[seite: 142]
Viele Jugendliche probieren oder konsumieren Cannabis oft zusammen mit Freundin­
nen und Freunden und erleben so das Gefühl der Gruppenzusammengehörigkeit. Bei 
den meisten bleibt es beim einmaligen oder seltenen Konsum.
Cannabis verstärkt oder dämpft bestehende Stimmungen und Gefühle. Zudem ver­
ändert und beeinträchtigt es die Wahrnehmung, die Reaktions- und Konzentrations­
fähigkeit sowie die Aufmerksamkeit und das Kurzzeitgedächtnis. Wird Cannabis in 
einem Joint konsumiert, stellt sich die Wirkung innerhalb kurzer Zeit ein.
Cannabis ist nicht harmlos, aber massvoll konsumiert kaum schädlicher als Alkohol 
und ist keine Einstiegsdroge für «harte» Drogen.
Cannabis mit 1 Prozent oder mehr THC-Gehalt ist ein illegales Betäubungsmittel: An­
bau, Handel, Besitz und Konsum sind verboten. Seit der Revision des Betäubungs­
mittelgesetzes 2010 wird eine erwachsene Person, die mit einem Joint erwischt wird, 
nicht mehr angezeigt, sondern mit einer Ordnungsbusse von 100 Franken bestraft – 
sofern sie nicht mehr als 10 Gramm Cannabis besitzt. Jugendliche unter 18 Jahren 
haben mit einer Anzeige bei der Jugendanwaltschaft zu rechnen.
Im Strassenverkehr gilt die Nulltoleranz: Wer «bekifft» ein Fahrzeug lenkt und erwischt 
wird, muss seinen Fahrausweis sofort und für unbestimmte Zeit abgeben.
Eine Prävention ist eine vorbeugende Massnahme und kann je nach Kontext eine 
unterschiedliche Bedeutung haben. Im Zusammenhang mit Sucht weiss man, dass 
durch eine gut koordinierte und frühzeitige Informations- und Aufklärungsstrategie 
eine grosse Wirkung auf das spätere Konsumverhalten erreicht werden kann. Dem­
entsprechend wird die Suchtprävention bereits an den obligatorischen Schulen the­
matisiert und es werden vielseitige Unterstützungsangebote für Betroffene angebo­
ten.
jugendberatung.me
Portal der Jugendberatungsstellen im Grossraum Zürich
spielsucht-radix.ch
Suchtprävention Winterthur
safezone.ch
Onlineberatung zu Suchtfragen
feel-ok.ch
Gesundheitsplattform für Jugendliche und ihre Bezugspersonen
Cannabis 
Gesetzliche Bestimmungen
Prävention 
Anlaufstellen 
### Das weiss ich jetzt!
4.14	 Was sind Anzeichen für ein Sucht­
verhalten? Nennen Sie drei An­
zeichen.
4.15	 Welche Bestimmung gilt bezüg­
lich des Cannabiskonsums im 
Strassen­
verkehr?


