[seite: 122]
4.1	 Versicherungswesen allgemein
Riskmanagement 
Mit Riskmanagement ist der planvolle Umgang mit Risiken gemeint. Dabei gilt es, sich 
auf drei Ebenen mit den eigenen Risiken auseinanderzusetzen:
1.	 Risiken erkennen
In einem ersten Schritt müssen die Risiken des eigenen Handelns er­
kannt und richtig eingeschätzt werden. Wie wir sehen werden, ist dabei 
unsere Wahrnehmung leicht getrübt.
2.	 Risiken vermeiden
Zweitens gilt es, Risiken zu vermeiden oder zu vermindern.  
Mit einer verantwortungsbewussten Lebensgestaltung zum Beispiel 
können gesundheitliche Risiken eingeschränkt und körperliches wie 
seelisches Wohlbefinden erhöht werden.
3.	 Folgen von Risiken  
absichern
Auf der dritten Ebene versucht man, eintretende negative Folgen von 
Risiken abzusichern. Hier sind die Versicherungen tätig, ­
welche die 
finanziellen Folgen aus Schadensfällen auffangen.
Wahrnehmung von Risiken
Risiken werden oft falsch eingeschätzt. Menschen handeln häufig nicht danach, wie 
gefährlich etwas tatsächlich ist, sondern als wie gefährlich sie ein Risiko beurteilen. 
Folgende Verhaltensweisen lassen sich bei der Wahrnehmung und Einschätzung von 
Risiken erkennen:
Wahrnehmung von Risiken
•	 Freiwillig eingegangene Risiken (z.B. Sonnenbrand) werden als weniger gefähr­
lich eingestuft als uns auferlegte (z.B. AKW).
•	 Ein seltenes Ereignis mit grossem Schaden (Flugzeugabsturz) wird schlimmer 
empfunden als viele kleine Vorfälle, die sich zum selben Schaden addieren 
(Autounfälle).
•	 Sofort eintretende Schäden (Strassenverkehr) werden als schlimmer wahrge­
nommen als solche, die mit zeitlicher Verzögerung eintreten (Rauchen).
•	 Risiken, deren Ursachen leicht zu verstehen sind (Lawinen), werden eher akzep­
tiert als Risiken, welche auf komplexer Technik beruhen (Gentechnik).
•	 Risiken neuer Technologien (Gentechnik) werden höher eingeschätzt als Risi­
ken von Bekanntem (Staudamm).
•	 Gefahren, die unmittelbar sinnlich wahrnehmbar sind (Bergsteigen), werden 
eher akzeptiert als nicht wahrnehmbare (Strahlung).
Der Mensch ist im Umgang mit Risiken oft unvernünftig. Manchmal hält er das Unge­
fährliche für riskant und das Gefährliche für harmlos.


[seite: 123]
Persönliche Risiken
Individuelle Risiken betreffen eine einzelne Person und sind häufig beeinflussbar. Je­
der Mensch kann also bis zu einem gewissen Grad steuern, wie viel Risiko er auf sich 
nehmen will. Welches sind nun individuelle Risiken, welche unsere Lebenserwartung 
verkürzen oder unsere Lebensqualität vermindern?
Alkohol und Tabak
Rauchen ist weltweit die wichtigste vermeidbare Ursache für vorzeitigen Tod; in der 
Schweiz sterben jährlich ca. 9500 Menschen daran. Es ist bekannt, dass der Tabakkon­
sum oft in der Jugendzeit beginnt, dass das Rauchen sehr schnell zu einer Abhängig­
keit führen kann und die Gesundheit schädigt.
Die einfachste Risikovermeidung auf diesem Gebiet ist der Verzicht auf das Suchtmit­
tel Zigarette.
Alkoholsucht ist stärker verbreitet als wahrgenommen. In der Schweiz sterben jährlich 
mehr als 1600 Menschen an den Folgen des Alkoholkonsums; an illegalen Drogen hin­
gegen «nur» 121 Menschen. Zusätzlich fordert der Alkoholkonsum Opfer im Strassen­
verkehr: Von den 233 tödlichen Unfällen sind 30 auf zu viel Alkohol am Steuer zurück­
zuführen.
Je früher Jugendliche beginnen, regelmässig Alkohol zu konsumieren, und je häufiger 
sie Rauscherfahrungen machen, desto grösser ist die Gefahr, später Probleme mit Al­
kohol zu bekommen. 
Weniger Risiko geht ein, wer Alkohol als Genussmittel und nicht als Suchtmittel ver­
wendet. Ist man mit einem Fahrzeug unterwegs, so gilt: Wer fährt, trinkt nicht.
Der problematische Alkoholkonsum betrifft die ganze Gesellschaft: Plakatkampagne des Bundesamts 
für ­
Gesundheit (BAG) aus dem Jahr 2022.
Tabak
Alkohol


[seite: 124]
Bewegungsarmut und falsche Ernährung
Bewegungsarmut führt dazu, dass Menschen schneller krank werden und früher ster­
ben. Herz-Kreislauf-Erkrankungen (vor allem der Herzinfarkt) zählen zu den häufigs­
ten Todesursachen nach dem 40. Altersjahr. Mit genügend Bewegung kann man dieses 
Risiko vermindern. Sport ist insbesondere zur Erhaltung eines gesunden Körperge­
wichtes wichtig, aber auch zur Vorbeugung gegen diverse Krankheiten. Schliesslich 
wirkt sich Bewegung auch auf unser psychisches Wohlbefinden positiv aus: Neben der 
erhöhten Stresstoleranz kann auch eine stimmungsaufhellende und antidepressive 
Wirkung nachgewiesen werden.
Wir Mitteleuropäer essen in der Regel zu süss, zu fettig, zu ballaststoffarm, zu schnell 
oder einfach viel zu viel. Übergewicht verkürzt das Leben und ist ausserdem verant­
wortlich für viele Krankheiten und Beschwerden wie Diabetes und Gelenkprobleme.
Ernährungsempfehlungen 
•	 Abwechslungsreich essen
Abwechslungsreich und vielseitig zu essen ist der sicherste Weg, um den Bedarf 
an allen wichtigen Nährstoffen (Kohlenhydrate, Eiweisse, Fett), Vitaminen und 
Mineralstoffen zu decken. 
•	 Getränke – reichlich über den Tag verteilt
Es ist empfehlenswert, täglich 1–2 Liter Flüssigkeit zu trinken. Wasser und un­
gezuckerte Getränke sind die besten Durstlöscher.
•	 Gemüse und Früchte – 5 am Tag in verschiedenen Farben
Um die Zufuhr von Vitaminen und Mineralstoffen sicherzustellen, sind frische 
Früchte, Gemüse und Salate besonders wichtig. 
•	 Stärkereiche Nahrungsmittel zu jeder Hauptmahlzeit
Deshalb sollte zu jeder Hauptmahlzeit Brot, Teigwaren, Reis, Mais, Kartoffeln 
oder Hülsenfrüchte eingenommen werden. 
•	 Milch, Milchprodukte, Fleisch, Fisch und Eier – täglich genügend
Pro Tag sollten Eiweissquellen wie Fleisch, Fisch, Eier, Käse gegessen werden. 
Der Fisch enthält wertvolle Fette; Milch oder Milchprodukte enthalten u.a. das 
für die Knochenbildung unentbehrliche Kalzium. 
•	 Öle, Fette und Nüsse – täglich mit Mass
Fette und Öle sind die energiereichsten Nahrungsmittel. Zu viel Fett begünstigt 
das Übergewicht. Deshalb sollte auch auf versteckte Fette geachtet werden! 
•	 Süssigkeiten, salzige Knabbereien und energiereiche Getränke – massvoll mit 
Genuss
Diese Lebensmittel liefern dem Körper hauptsächlich Energie in Form von 
Zucker, Fett oder Alkohol. Ein häufiger Konsum birgt die Gefahr einer zu hohen 
Energiezufuhr. 
•	 Essen Sie mit Freude, aber beenden Sie den Genuss, bevor Sie übersättigt sind!
Eine alte Weisheit besagt, dass man sich vom Tisch erheben soll, bevor das 
­
Gefühl einer endgültigen Sättigung erreicht ist.
Bewegungsarmut
Ernährung
Quelle: Bundesamt für Gesundheit (BAG)


[seite: 125]
Krankheiten
Bewegung, Entspannung und eine ausgewogene Ernährung sind zentral für die Erhal­
tung unserer Gesundheit. Ein kontrollierter Umgang und die Einschätzung persönli­
cher Risiken verhindern massgeblich, an folgenden Krankheiten zu erkranken: Herz­
kreislauferkrankungen, Geschlechtskrankheiten, HIV.
Impfungen können ein wirksames Mittel sein, um sich gegen bestimmte Krankheiten 
zu schützen (z.B. Starrkrampf oder Hepatitis). Besonders empfehlenswert sind Imp­
fungen bei Reisen in Länder, in denen gewisse Infektionskrankheiten vorkommen. So 
ist beispielsweise in tropischen Regionen das Risiko besonders hoch, an Gelbfieber zu 
erkranken. Gegen Malaria gibt es zurzeit noch keinen Impfstoff, allerdings lässt sich 
das Risiko einer Ansteckung durch Medikamente und einen Mückenschutz reduzieren. 
Mit HIV stecken sich Menschen vor allem beim ungeschützten Geschlechtsverkehr an. 
Mit Kondomen kann man sich nicht nur gegen eine HIV-Infektion, sondern auch gegen 
andere sexuell übertragbare Krankheiten schützen. Beispiele für sexuell übertragbare 
Krankheiten sind folgende: Chlamydien, Gonorrhö (Tripper), Syphilis (Lues), Hepatitis 
(heilbar), Herpes genitalis (impfbar), Feigwarzen, Gebärmutterhalskrebs (nicht heil­
bar, aber behandelbar).
Unfälle 
Im Strassenverkehr kamen 2020 in der Schweiz 227 Menschen ums Leben. Häufigste 
Unfallursachen sind übermässiger Alkoholkonsum und übersetzte Geschwindigkeit. 
Beide Ursachen findet man besonders häufig bei Fahrzeuglenkern unter 25 Jahren.
Am Arbeitsplatz helfen die SUVA-Richtlinien, unnötige Unfälle zu vermeiden. 
In der Freizeit und im Sport liegt die Risikovermeidung in der Eigenverantwortung 
jedes Einzelnen. Im Wintersportbereich z.B. ist das Risiko des Ski- und Snowboard­
fahrens ohne Helm bekannt wie auch die möglichen Folgen beim Verlassen der mar­
kierten Pisten. 
 
Impfungen
­
Geschlechtskrankheiten/ 
Verhütung
Strassenverkehr
Unfallverhütung
### Das weiss ich jetzt!
4.1	
Nennen Sie je ein Beispiel zu den 
drei Punkten des Riskmanage­
ments.
4.2	
Warum tut sich der Mensch beim 
Einschätzen von Risiken schwer?
4.3	
Persönliche Risiken:
a)	 Definieren Sie den Begriff «per­
sönliche Risiken».
b)	Erklären Sie mit einem Beispiel 
die Auswirkungen der «persön­
lichen Risiken» auf die Gesell­
schaft.
4.4	
Erklären Sie, wieso regelmässige 
Bewegung zu einem gesunden 
­
Lebensstil gehört.
4.5	
Nennen Sie fünf Empfehlungen für 
gesündere Ernährung des Bundes­
amtes für Gesundheit (BAG).


[seite: 126]
Versicherungen
Viele Risiken, die das Leben und das Eigentum gefährden, oder Schäden, die ich ande­
ren zufügen könnte, können versichert werden. Eine Weisheit der Versicherungswirt­
schaft lautet: «Es ist besser, eine Versicherung zu haben und nicht zu gebrauchen, als 
eine Versicherung zu brauchen und nicht zu haben.»
Versichern bedeutet Schutz. Um den Menschen die Angst vor Not und Schaden zu 
nehmen, erliess die Schweiz ein Obligatorium für die wichtigsten Versicherungsarten 
im Sozial-, Schadens- und Haftpflichtbereich. Etwa 20 Prozent des Einkommens gibt 
eine durchschnittliche Schweizer Familie für Versicherungen aus.
Solidaritätsprinzip
Versicherungen bieten den Menschen die Möglichkeit, sich gegen die finanziellen Fol­
gen eines Schadens zu schützen. Sie «versichern» also ein bestimmtes Risiko. Dies 
funktioniert nach dem Prinzip der kollektiven Risikoübernahme (Solidaritätsprinzip): 
Alle Versicherten zahlen Prämien in einen Geldtopf ein. Dieses Geld kommt denjeni­
gen zugute, die einen Schaden erleiden. Die Versicherten bilden also eine Gefahren­
gemeinschaft. Die Versicherung zieht dabei die Prämien ein, verwaltet das Geld und 
bezahlt die Schäden. 
Solidaritätsprinzip
Das Solidaritätsprinzip
Prämienzahlungen der 
Versicherten (Höhe je nach Risiko, 
Alter usw.)
Versicherungskasse
(zieht Prämien ein, ver­
waltet 
das Geld, zahlt ­
Leistungen aus)
Leistungen
der Versicherung an die Versicherten
Zum Glück erleiden die meisten Versicherten nie oder nur selten einen Schaden. Sie 
zahlen also in den Topf ein, beziehen daraus aber kein oder nur wenig Geld. Somit 
reicht das Geld im Topf für jene, die grössere Schäden erleiden.
Was macht eine 
 
Versicherung?
Gefahrengemeinschaft


[seite: 127]
Versicherungsarten
Es gibt drei Versicherungsarten, die uns ein ganzes Leben lang begleiten:
•	 Personenversicherung: Schutz gegen die Folgen von Risiken, welchen ich als Per­
son ausgesetzt bin (z.B. Unfall, Krankheit, Invalidität).
•	 Sachversicherung: Schutz gegen Folgen von Risiken, welche mein Eigentum betref­
fen (z.B. Diebstahl, Brand-, Wasserschäden).
•	 Haftpflichtversicherung: Schutz gegen Folgen von Risiken bei Schäden, welche ich 
Dritten zufüge (z.B. als Tierhalter, Autofahrerin).
Übersicht Versicherungen
Personen­
versicherungen
Sachversicherungen
Haftpflicht­
versicherungen
obligatorisch
•	 Krankenversicherung
•	 Unfallversicherung
•	 Invalidenversicherung 
(IV)
•	 Arbeitslosenversiche­
rung (ALV)
•	 Erwerbsersatzordnung 
(EO)
•	 Alters- und 
Hinterlassenen­
versicherung (AHV)
•	 Pensionskasse
•	 Gebäudeversicherung
•	 Hausratversicherung  
(obligatorisch in den  
Kantonen VD und NW)
•	 Motorfahrzeughaft­
pflicht­
versicherung
•	 Haftpflichtversiche­
rungen für:
	
– Luftfahrzeuge
	
– Wasserfahrzeuge
freiwillig
•	 Private Vorsorge (3. 
Säule) 
(z. B. Lebensversiche­
rung)
•	 Private Unfall­
versicherung
•	 Diebstahlversicherung
•	 Hausratversicherung
•	 Kaskoversicherungen  
(Teilkasko, Vollkasko)
•	 Rechtsschutz­
versicherung
Privathaftpflicht­
versicherung für:
	
– Familien
	
– Tierhalterinnen und 
Tierhalter
	
– Fahrradbesitzerinnen 
und Fahrrad­
besitzer
	
– Einzelpersonen
	
– Hauseigentümerinnen 
und Hauseigentümer
	
– Arbeitgeberinnen und 
Arbeit­
geber
Personenversicherung
Sachversicherung
Haftpflichtversicherung
### Das weiss ich jetzt!
4.6	
Erklären Sie das Prinzip der kol­
lektiven Risikoübernahme (Solida­
ritätsprinzip).


