[seite: 128]
4.2	 Kranken- und  
Unfallversicherung
Personenversicherungen
Die nachfolgend beschriebenen Personenversicherungen helfen, finanzielle Notlagen 
zu verhindern oder zumindest deren Auswirkungen zu vermindern. Deshalb hat der 
Staat viele dieser Versicherungen für obligatorisch erklärt.
Die Krankenversicherung
Die Krankenversicherung teilt sich auf in eine Grundversicherung, welche die «Grund­
leistungen» enthält und obligatorisch ist, sowie in die Zusatzversicherungen, welche 
individuelle Bedürfnisse abdecken und freiwillig sind.
Eine Krankheit ist eine Störung der normalen physischen oder psychischen Funktio­
nen, die einen Grad erreicht, der die Leistungsfähigkeit und das Wohlbefinden eines 
Menschen subjektiv oder objektiv wahrnehmbar negativ beeinflusst. Die Grenze zwi­
schen Krankheit und Befindlichkeitsstörung ist fliessend. 
Grundsätze der Grundversicherung
•	 Die Grundversicherung ist für alle Einwohnerinnen und Einwohner der Schweiz 
obligatorisch. (KVG 3)
•	 Die Leistungen sind bei allen Krankenkassen gleich. (KVG 25ff.)
•	 Die Versicherten müssen sich beim Arztbesuch und beim Spitalaufenthalt an 
den Kosten beteiligen (Franchise, Selbstbehalt). (KVG 64)
•	 Eine Krankenkasse kann einer Person die Aufnahme in die Grundver­
sicherung 
nicht verweigern. (KVG 4)
Eine Police (Versicherungsschein) ist eine von der Versicherungsgesellschaft ausge­
stellte Urkunde über eine abgeschlossene Versicherung.
Die Prämie, also die monatlich der Krankenkasse zu bezahlende Rechnung für die 
Grundversicherung, ist von Krankenkasse zu Krankenkasse verschieden (Wettbewerb 
unter den Kassen!). Die Versicherten können die Höhe der Prämie aber unter anderem 
auch beeinflussen, indem sie sich mehr oder weniger an den anfallenden eigenen Ge­
sundheitskosten beteiligen. 
Definition Krankheit
Grundversicherung
Police
Prämie


[seite: 129]
Mit der Franchise wählt man die Höhe des Jahresbetrages für anfallende Gesundheits­
kosten, welche man selber bezahlt. Das Gesetz schreibt für Erwachsene eine Fran­
chise pro Kalenderjahr von mindestens 300 Franken und maximal 2500 Franken vor. 
Für Kinder und Jugendliche bis zu einem Alter von 18 Jahren stehen sieben Franchise­
stufen zwischen 0 bis 600 Franken zur Auswahl. Was darüber hinaus an Krankheits­
kosten anfällt, wird von der Krankenkasse (exklusive Selbstbehalt) übernommen. Im 
Falle eines Arztbesuches oder eine Spitalaufenthaltes muss die Patientin oder der 
Patient aber immer zuerst die volle Franchise bezahlt haben, bevor die Versicherung 
irgendwelche Kosten übernimmt. 
Wer eine hohe Franchise wählt, profitiert von tiefen Prämien. Bei einer tiefen Fran­
chise fallen die Prämien entsprechend höher aus. Die Franchise kann immer auf Ende 
des Kalenderjahres angepasst werden. Dabei sind die Kündigungsfristen der Kranken­
kasse zu beachten.
Auf allen Rechnungen, die den Betrag der Franchise übersteigen, muss zusätzlich ein 
Selbstbehalt von 10 Prozent bezahlt werden (max. 700 Franken pro Jahr). Die Kran­
kenkasse bezahlt also bis 7000 Franken nur 90 Prozent des Betrags für Arztbesuche 
und Spitalaufenthalte, die über dem Franchisenbetrag zu liegen kommen.
Zusammenhang Franchise und Prämie
(Beispiel abhängig von Wohnort und Alter)
Franchise
Fr.   300.–
Fr. 1500.–
Fr. 2500.–
Selbstbehalt 10%/ 
max. Fr. 700.– pro Jahr
Fr.   700.–
Fr.   700.–
Fr.   700.–
Max. Kostenbeteiligung  
pro Jahr
Fr. 1000.–
Fr. 2200.–
Fr. 3200.–
Prämie Grundversicherung pro 
Monat
Fr.   250.–
Fr.   175.–
Fr.   125.–
Prämie Grundversicherung /Jahr
Fr. 3000.–
Fr. 2100.–
Fr. 1500.–
Erhöhte Kostenbeteiligung 
­
gegenüber Franchise Fr. 300.–
Fr. 1200.–
Fr. 2200.–
Abzüglich Einsparungen Prämie 
gegenüber Franchise Fr. 300.–
Fr.   900.–
Fr. 1500.–
Maximales Risiko pro Jahr
Fr.   300.–
Fr.   700.–
Die Freizügigkeit umschreibt das Recht der freien Wahl einer Krankenversicherung. 
Eine Krankenkasse kann einer Person die Aufnahme in die Grundversicherung nicht 
verweigern.
Ein Krankenkassenwechsel kann jedes Jahr bis am 30. November vorgenommen wer­
den.
Franchise
Selbstbehalt
Freizügigkeit
Kündigung


[seite: 130]
Unter Berücksichtigung der obigen Punkte deckt die Grundversicherung folgende Er­
eignisse:
Leistungen der Grundversicherung
•	 Alle Kosten, die bei einem Arztbesuch entstehen, inkl. Laboruntersuchungen
•	 Vom Arzt verordnete und kassenpflichtige Medikamente
•	 Alle Kosten eines (auch zeitlich unbegrenzten) Spitalaufenthaltes in der allge­
meinen Abteilung eines anerkannten Spitals im Wohnkanton
•	 Ausgewählte komplementärmedizinische Behandlungen
Zusätzliche Leistungen muss man über die Zusatzversicherungen abdecken:
Leistungen der Zusatzversicherung (Auswahl)
•	 Spitalaufenthalt ganze Schweiz 
•	 Aufenthalt Spital halbprivat/privat
•	 Brillen/Kontaktlinsen und Zahnbehandlungskosten
•	 Bade- und Erholungskuren
•	 Massnahmen zur Gesundheitsvorsorge (z.B. Fitnesscenter-Abonnement)
•	 Nicht-Pflichtmedikamente
•	 Transportkosten
Im Gegensatz zur Grundversicherung unterstehen die Prämien der Zusatzversicherun­
gen nicht einer staatlichen Aufsicht. Es lohnt sich deshalb sehr, Kosten und Nutzen gut 
zu überdenken und die Angebote der verschiedenen Krankenkassen zu vergleichen.
Wichtig zu wissen: Allfällige Zusatzversicherungen müssen Sie nicht bei der gleichen 
Krankenkasse abgeschlossen haben wie die Grundversicherung.
Mittlerweile haben wir uns schon fast daran gewöhnt, dass die Krankenversicherungs­
prämien jedes Jahr massiv ansteigen. Die Kostenverursachenden machen sich gegen­
seitig zum Sündenbock. Eine Hilfe für die Prämienzahler ist nicht in Sicht. Es ist des­
halb sinnvoll, selbst nach Möglichkeiten und Wegen zu suchen, die Prämienkosten zu 
senken. Folgende Möglichkeiten sind besonders zu prüfen:
Sparmöglichkeiten
•	 Erhöhung der Franchise 
•	 Wechsel zur günstigsten Kasse (gleiche Grundleistungen in der Grund­
versicherung bei allen Kassen)
•	 Sparmodelle (HMO, Hausarzt, Telmed; die freie Arztwahl ist ein­
geschränkt; 
Spar­
potenzial bis 25%)
•	 Zusatzversicherungen überdenken und anpassen
Personen in bescheidenen wirtschaftlichen Verhältnissen können auf Antrag von der 
öffentlichen Hand einen finanziellen Zuschuss an ihre Krankenkassenprämien (Prä­
mienverbilligung) erhalten. Die Voraussetzungen und die Höhe der Verbilligung sind je 
nach Kanton unterschiedlich geregelt.
Leistungen 
 
Grundversicherung
Leistungen 
 
Zusatzversicherungen
Steigende Kranken­
versicherungsprämien
Prämienverbilligung


[seite: 131]
Es ist nicht einfach, sich im Dschungel der vielen Krankenversicherungen zurechtzu­
finden, gerade auch weil sich die Prämien jährlich verändern. Hilfreich sind die Inter­
netvergleichsdienste comparis.ch, bonus.ch oder prim­
info.ch.
Wird der Arbeitnehmer ohne sein Verschulden (z.B. Krankheit) an der Arbeitsleistung 
verhindert, so hat ihm der Arbeitgeber für eine beschränkte Zeit den darauf entfallen­
den Lohn zu entrichten, sofern das Arbeitsverhältnis mehr als drei Monate gedauert 
hat oder für mehr als drei Monate eingegangen ist (OR 324a). Um die Lohnfortzahlung 
über die gesetzlich festgelegte Dauer zu sichern (siehe S. 346 f., Pflichten der Arbeit­
gebenden), kann eine Krankentaggeldversicherung abgeschlossen werden. Dazu eig­
net sich eine Kollektivversicherung über den Arbeitgeber oder eine Einzelversicherung 
über die Krankenversicherung (KVG oder VVG). Prämien der Kollektivversicherungen 
sind im Gegensatz zu den Einzelversicherungen tiefer, da das Risiko auf mehrere Per­
sonen verteilt werden kann.
Die Unfallversicherung
Alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind durch ihren Betrieb obligatorisch 
gegen Berufsunfälle und Berufskrankheiten versichert. Wer mindestens acht Stunden 
pro Woche arbeitet, ist überdies auch gegen Nichtberufsunfälle versichert. Ist dies 
nicht der Fall, ist eine Unfallversicherung bei einer Krankenkasse abzuschliessen. 
Voraussetzungen eines Unfalls
•	 Plötzlich auftretender Vorfall
•	 Ungewöhnlicher Vorfall
•	 Unfreiwilliges Verhalten 
•	 Einwirkung von aussen
•	 Medizinisch feststellbarer Körperschaden
Die Leistungen der Unfallversicherung sind weit besser als diejenigen der Krankenver­
sicherung: So wird beispielsweise jeder Arztbesuch ohne Franchise und Selbstbehalt 
von der Versicherung bezahlt. Die Versicherten müssen für ihren Unfall also keine Kos­
ten tragen.
Da nicht nur die Wiederherstellung der Gesundheit Geld kostet, sondern die verunfall­
te Person während ihrer Genesungszeit auch kein Geld verdienen kann, bezahlt die 
Unfallversicherung einen Lohnersatz. Dieser beginnt ab dem dritten Tag nach dem 
Unfall. Der Lohnersatz beträgt 80 Prozent des versicherten Lohnes.
Die Unfallversicherung leistet zudem auch Transport-, Rettungs- oder Bestattungs­
kosten sowie Invalidenrenten und Renten an Hinterbliebene.
Die Unfallversicherung durch den Arbeitgeber erlischt 30 Tage nach dem Austritt aus 
dem Unternehmen. Von diesem Moment an muss jede Person, wenn sie nicht wieder 
eine feste Anstellung eingeht, für sich selbst sorgen (z.B. Einschluss der Unfalldeckung 
in der Krankenkasse). 
comparis.ch  
bonus.ch  
priminfo.ch
Krankentaggeld­
versicherung
Berufsunfall
Nichtberufsunfall
Leistungen


[seite: 132]
Mit einer Abredeversicherung kann ich die bisherigen Versicherungsleistungen auf 
einfache Weise verlängern (z.B. für einen unbezahlten Urlaub zwecks einer Weltreise). 
Dazu muss vom ehemaligen Arbeitgeber ein Einzahlungsschein verlangt und die ent­
sprechende Prämie bezahlt werden. Eine Einzel­
abrede ist längstens für sechs Monate 
möglich. Die Versicherung muss spätestens am letzten Tag der Nachdeckung abge­
schlossen werden.
Auch im Urlaub kann es zu Unfällen kommen.
Abredeversicherung
### Das weiss ich jetzt!
4.7	
Welche Leistungen deckt die obli­
gatorische Grundversicherung ab?
4.8	
Erklären Sie den Unterschied zwi­
schen Franchise und Selbstbehalt.
4.9	
Zählen Sie drei Sparmöglichkeiten 
bei der Krankenkasse auf und nen­
nen Sie deren Vor- und Nachteile.
4.10	 Bis wann müssen Sie Ihre Kran­
kenkasse kündigen, falls Sie diese 
wechseln möchten?
4.11	 Was muss bei der Abredeversiche­
rung beachtet werden?


