[seite: 153]
5.3	 Verantwortung
Mobilität
Strassenverkehr
2020 kam es auf Schweizer Strassen zu insgesamt 16897 Unfällen mit Personenscha-
den. Dabei wurden 227 Menschen getötet sowie 3793 schwer und 16002 leicht ver-
letzt. Somit verloren jede Woche durchschnittlich 4 Personen im Strassenverkehr ihr 
Leben. 
Trotz wachsenden Verkehrs ist die Anzahl der auf Schweizer Strassen getöteten und 
schwer verletzten Personen in den vergangenen Jahrzehnten stark zurückgegangen. 
Die verschärften Bussenordnungen und die verkehrsberuhigenden Massnahmen sind 
Gründe dafür. 
Unfälle und verunfallte Personen im Strassenverkehr
0
5 000
10 000
15 000
20 000
25 000
30 000
1975
2010
2020
2000
[seite: 1980]
Unfälle mit Personenschaden:
Verletzte Total
mit Leichtverletzten
mit getöteten Personen
mit Schwerverletzten
Öffentlicher Strassenverkehr 
2020 ergaben sich insgesamt 98 Unfälle mit Personenschaden, davon 42 mit Autobus-
sen, 38 mit Trams und 18 mit Trolleybussen. Hierbei wurden 89 Personen schwer ver-
letzt und 9 getötet. Zwei der Todesopfer waren Fahrgäste, die übrigen 7 waren Dritt-
personen. Mitarbeitende von Transportunternehmen befanden sich keine unter den 
Todesopfern.
Unfälle im Strassenverkehr
Quelle: Bundesamt für Statistik (BFS) 
Unfälle mit Verkehrsmitteln 
des öffentlichen Strassen­
verkehrs


[seite: 154]
Jugendliche im Strassenverkehr
Immer wieder verunfallen Jugendliche, wenn sie Motorrad fahren oder wenn sie als 
Neulenker im Auto unterwegs sind. Die Beratungsstelle für Unfallverhütung (BFU) 
zeigt in einem neuen Sicherheitsdossier auf, wo in der Verkehrsunfallprävention bei 
Jugendlichen am meisten Handlungsbedarf besteht. 
Auf Schweizer Strassen kommen pro Jahr durchschnittlich 4,6 Jugendliche zwischen 
15 und 17 Jahren ums Leben. Rund 180 Personen in diesem Alter werden jährlich im 
Strassenverkehr schwer, 900 leicht verletzt. Pro 100 000 Jugendliche entspricht dies 
jährlich rund 70 Schwerverletzten und 1,8 Getöteten. Europaweit ist dies betreffend 
Todesfälle der niedrigste Wert. Das neue Sicherheitsdossier der BFU zeigt allerdings, 
dass Jugendliche – verglichen mit anderen Altersgruppen – ein besonders hohes Ri-
siko aufweisen, bei einem Unfall schwer verletzt oder getötet zu werden. Nach der 
Gruppe der 18- bis 24-Jährigen ist ihr Risiko das zweithöchste. 
Zwar sind im Jugendalter die meisten körperlichen und geistigen Fähigkeiten, die 
es für eine sichere Teilnahme am Strassenverkehr braucht, fertig ausgebildet. Doch 
durch die psychischen und sozialen Entwicklungen in diesem Alter entstehen jugend-
spezifische Risiken, die sich insbesondere in Kombination mit Motorfahrzeugen ver-
heerend auswirken können. Dazu gehören die Neigung zu riskantem Verhalten, die 
stärkere Beeinflussbarkeit durch Gleichaltrige und der ab 16 Jahren erhältliche Alko-
hol. 
Besonders oft verunfallen Jugendliche, wenn sie mit dem Motorrad unterwegs sind: 
Pro Jahr verletzen sich durchschnittlich 420 von ihnen als Lenkende und Mitfahrende 
bei einem Motorradunfall. 
2021 wurden in der Schweiz die Alterslimiten für die Motorrad-Führerausweiska-
tegorien überprüft, da diese in der EU bereits zuvor angepasst wurden. Neu beträgt 
das Mindestalter für Motorräder mit einem Hubraum bis 125 cm³ auch hierzulande 
 
16 Jahre. 
Ebenfalls häufig werden Jugendliche als Bei- oder Mitfahrende in Autos verletzt oder 
getötet, nämlich durchschnittlich 191 Mal pro Jahr. Die Tatsache, dass ältere Kollegin-
nen und Kollegen bereits Auto fahren dürfen, führt zu einem erhöhten Unfallrisiko für 
die 15- bis 17-Jährigen. 
Regelmässige Polizeikontrollen – vor allem in Wochenendnächten – können dazu bei-
tragen, dass junge PW-Lenker und jugendliche Passagiere die Sicherheitsregeln bes-
ser einhalten. Dazu gehören das Tragen des Sicherheitsgurtes auch auf dem Rücksitz, 
das Fahren ohne Substanzeinfluss sowie eine angepasste Geschwindigkeit. Zudem er-
scheint es sinnvoll, alle Neuwagen mit Notbremsassistenten auszurüsten.
Unfälle bei Jugendlichen
Jugendspezifische Risiken
Risiko Motorradfahren
Beifahrerinnen 
Beifahrer
Kontrollen
### Das weiss ich jetzt!
5.9	
Nennen Sie drei Gründe, weshalb 
es in den letzten Jahren weni-
ger Tote und Schwerverletzte im 
Strassenverkehr gab.
5.10	 Erklären Sie, wie Sie im Strassen-
verkehr Verantwortung überneh-
men können.


