[seite: 148]
5.1	 Sachversicherungen
Sachversicherungen beziehen sich auf das persönliche Eigentum.
Kaskoversicherungen beim Auto
Die Teilkaskoversicherung deckt genau definierte Schäden am eigenen Fahrzeug z.B. 
durch Diebstahl, Elementarereignisse (wie Hochwasser, Hagel oder Schneerutsche), 
Feuer, Glasbruch, Vandalenakte, Kollision mit Tieren, mutwillige Beschädigungen, 
Marder.
Die Vollkaskoversicherung deckt zusätzlich zur Teilkaskoversicherung weitere Schä-
den, z.B. auch selbst verschuldete Kollisionsschäden am eigenen Fahrzeug.
Bei einem Totalschaden wird der Zeitwert des Fahrzeuges ersetzt. Für ein Auto mit ge-
ringem Wert ist eine Vollkaskoversicherung also nicht sinnvoll, weil die Prämien sehr 
teuer sind. Bei geleasten Fahrzeugen ist eine Vollkaskoversicherung meistens Pflicht.
Rechtsschutzversicherung
Bei einem Autounfall ist die Höhe des selbst zu tragenden Eigenschadens von der 
Höhe des Verschuldens abhängig. Wie gross dieses ausfällt, ist nicht immer einfach zu 
bemessen und erfordert deshalb oft eine richterliche Beurteilung. Da Prozesskosten 
teuer sind, kann es ratsam sein, sich dagegen mit einer Rechtsschutzversicherung ab-
zusichern.
Leistungen der Rechtsschutzversicherung
•	 Übernimmt Abklärungen und Expertisen
•	 Bezahlt und stellt einen Anwalt 
•	 Übernimmt die Prozesskosten
Teilkaskoversicherung
Vollkaskoversicherung


[seite: 149]
Gebäude- und Hausratversicherung
Als Besitzerin oder Besitzer eines Hauses oder einer Eigentumswohnung benötigen 
Sie eine Gebäudeversicherung. In den meisten Kantonen ist diese obligatorisch. Die 
Versicherung kommt für Schäden an Gebäuden und deren Bestandteilen auf. Die 
Grunddeckung umfasst Schäden durch Wasser, Feuer und Elementarereignisse.
Die Hausratversicherung deckt Schäden, die durch Feuer, Wasser, Glasbruch und 
Diebstahl in Ihrem Haus oder Ihrer Wohnung entstehen. Im Brandfall werden alle zer-
störten Gegenstände zum Neuwert ersetzt.
Bei allen Hausratversicherungen ist es wichtig, dass man der Versicherungs­
gesellschaft 
den exakten Neuwert der versicherten Gegenstände mitteilt. Ist die versicherte Sum-
me kleiner als der Wert der Dinge, die man besitzt, entsteht eine sogenannte Unter-
versicherung. Jegliche Leistungen der Versicherung werden dann im Schadensfall im 
Verhältnis zur Unterversicherung gekürzt. Ein Beispiel soll dies verdeutlichen:
Beispiel zur Unterversicherung (Schadensrechnung)
Wert im Versicherungsvertrag
Tatsächlicher Wert
Schaden durch Zimmerbrand
Versicherung bezahlt 3/5 des Schadens
Fr.
Fr.
Fr.
Fr.
30000.–
50000.–
15000.–
9000.–
Nicht gedeckter Schaden
Fr. 6000.–
Es lohnt sich also nicht, über den Versicherungswert Prämien zu sparen, zumal diese 
ohnehin sehr niedrig sind.
Bei einem Brand zerstörte Gegenstände werden durch die Hausratversicherung zum Neuwert ersetzt.
Gebäudeversicherung 
Hausratversicherung
Unterversicherung
### Das weiss ich jetzt!
5.1	
Welche Schäden deckt eine Voll­
kasko­
versicherung?
5.2	
Ihr Auto wurde gestohlen. 
Welche Versicherung kommt für 
den ­
Schaden auf?
5.3	
Welche Leistungen erbringt die 
Rechtsschutzversicherung?
5.4	
Nennen Sie zwei Hauptunterschie-
de zwischen einer Gebäude- und 
einer Hausratsversicherung.
5.5	
Welche Auswirkung hat eine 
­
Unterversicherung bei der 
Hausrat­
versicherung?


