[seite: 150]
5.2	 Haftpflichtversicherungen
Wer einer Drittperson Schaden zufügt, haftet dafür (OR 41). Haftpflichtversicherungen 
decken in solchen Fällen die entstandenen Schäden, die man Drittpersonen und/oder 
deren Sachen zugefügt hat. In der Schweiz gibt es eine Vielzahl solcher Versicherun-
gen. 
Selber gilt man als Erstperson. Bei Angehörigen und Personen, die im selben Haushalt 
leben, spricht man von Zweitpersonen. Demnach gelten alle anderen Personen als 
Drittpersonen. 
Motorfahrzeughaftpflichtversicherung
Grundsätzlich gilt im Strassenverkehr: Wer anderen Schaden zufügt, ist für die Fol-
gen verantwortlich (Kausalhaftung). Dies kann schnell sehr teuer werden, besonders 
wenn Personen verletzt oder getötet werden. Damit die Geschädigten in allen Fällen 
ihre berechtigten Ansprüche einfordern können, hat der Staat Fahrzeughaftpflichtver-
sicherungen für obligatorisch erklärt. Die Haftpflichtversicherungen übernehmen die 
Folgen der Schäden, welche anderen zugefügt werden.
Autofahrer und Motorradfahrer können ihr Nummernschild nur einlösen, wenn sie 
nachweisen können, dass sie auch eine Motorfahrzeughaftpflichtversicherung abge-
schlossen haben.
Es werden Selbstbehalte für drei Arten von Lenkern unterschieden:
	
−Junglenker: Als Junglenker gilt, wer noch nicht 25 Jahre alt ist. Der Selbstbehalt 
beträgt in der Regel 1000 Franken.
	
−Neulenker: Hier sind Lenker gemeint, die über 25 Jahre alt sind, aber noch nicht 
zwei Jahre lang im Besitz eines Führerausweises sind. Der Lernfahrausweis gilt 
nicht als Führerausweis. Der Selbstbehalt für Neulenker beträgt in der Regel 500 
Franken.
	
−übrige Lenker: Sie sind beim Schadensereignis älter als 25 und sind seit mindestens 
zwei Jahren im Besitz eines Führerscheins. In der Regel wird kein Selbstbehalt er-
hoben.
Falls der Unfallverursacher grob fahrlässig gehandelt hat, muss die Versicherungs-
gesellschaft zwar die Geschädigten auszahlen, darf das Geld aber später teilweise 
zurückfordern. Als grob fahrlässig gilt z.B. das Autofahren ohne Benutzung der Si-
cherheitsgurte oder mit abgefahrenen Pneus, das Autofahren in betrunkenem oder 
bekifftem Zustand sowie das Überfahren von Rotlichtern oder Stopp­
strassen.
Das Recht der Versicherung, Gelder zurückzufordern, nennt man Regressrecht. Ein Re-
gress bei einer grossen Schadenssumme kann sehr teuer werden.
Drittpersonen
Schäden an Dritten
Nummernschild 
SVG 63
Selbstbehalte
Fahrlässigkeit
Regress


[seite: 151]
Beispiel eines Regressfalles
H. Muster rammt unter Cannabiseinfluss einen anderen Wagen von hinten. Die Fahrerin erleidet ein 
schweres Schleudertrauma mit lebenslanger Teil­
invalidität. Das Urteil vor Gericht lautet: fahrlässige 
schwere Körperverletzung und grobe Verletzung der Verkehrsregeln (Fahren in bekifftem Zustand).
Strafe
20 Tage bedingt (Probezeit 2 Jahre), Busse Fr. 500.–, Übernahme Ge-
richtskosten Fr. 1800.–
Zu erwartende 
­
Versicherungsleistungen
Fr. 1350000.– 
Heilungskosten, Erwerbsausfall, Haushaltschaden (Mutter/Haus­
frau), 
Genugtuung, Anwaltskosten
Regress wegen 
­
Grobfahrlässigkeit
20% der Versicherungsleistung: 
Fr. 270000.–
Beachtung verdient auch die Bonus-Malus-Regelung der Motorfahrzeughaftpflicht-
versicherung: Wer unfallfrei fährt, wird bei allen Gesellschaften mit einer Prämienre-
duktion (Bonus) belohnt. Wer hingegen einen Unfall verursacht, wird einige Versiche-
rungsklassen hinaufgestuft, sodass er als grösseres Versicherungsrisiko gilt und somit 
eine höhere Prämie  bezahlen muss (Malus). Es lohnt sich deshalb oft nicht, kleinere 
Unfälle der Versicherung zu melden, da man sonst aufgrund der Bonus-Malus-Bewer-
tung höhere Versicherungsprämien bezahlen muss.
Die Bonusschutzversicherung schützt den im Prämienstufensystem erworbenen Bo-
nus in der Haftpflichtversicherung. Dadurch kann eine Prämienerhöhung vermieden 
werden. 
Privathaftpflichtversicherungen
Das Prinzip der Privathaftpflichtversicherung ist gleich wie bei der Motorfahrzeug-
haftpflichtversicherung: Wenn einem Dritten schuldhaft Schaden zugefügt wird, über-
nimmt die Versicherung des Schuldigen die Kosten, sofern nicht Absicht oder grobe 
Fahrlässigkeit vorliegt.
Dazu ein Beispiel: Beim Besuch einer Freundin stossen Sie unglücklicherweise deren 
wertvolle Vase um, sodass sie in tausend Stücke zerbricht. Dieser Schaden wird von 
Ihrer Privathaftpflichtversicherung übernommen. 
Man kann auch ohne eigenes Verschulden haftpflichtig werden. Dies nennt man Kau-
salhaftung:
Kausalhaftung
Als Eltern
Mein Kind wirft einen Stein in die Fensterscheibe des Nachbarn.
Als Arbeitgeber
Ein Mechatroniker verursacht auf einer Probefahrt einen ­
Unfall.
Als Hauseigentümer
Schlecht befestigte Ziegel fallen auf ein parkiertes Auto.
Als Tierhalter
Mein Hund beisst beim Spielen das Nachbarskind.
Bonus – Malus
Bonusschutzversicherung
Verschuldenshaftung für Schä-
den an Dritten
Kausalhaftung
ZGB 333
OR 55
OR 58
OR 56


[seite: 152]
Die Privathaftpflichtversicherung muss zwar nicht obligatorisch abgeschlossen wer-
den, ist aber sehr zu empfehlen.
Teilweise verlangen Vermieter den Abschluss einer Privathaftpflichtversicherung im 
Hinblick auf allfällige Schäden beim Auszug.
Die Private Haftpflichtversicherung auf einen Blick
P
r
i
v
a
t
h
a
f
t
p
f
l
i
c
h
t
v
e
r
s
i
c
h
e
r
u
n
g
Z
u
s
ä
t
z
l
i
c
h
e
 
H
a
f
t
p
f
l
i
c
h
t
r
i
s
i
k
e
n
beim
Schneeräumen
beim
Sport
im
Ausland
Tierhalter-/
Jagd-
Haftpflicht
Haus- und
Grundbesitzer-
Haftpflicht
Bauherren-
Haftpflicht
über die Privathaftpflicht abgedeckt
eigene Haftpflichtversicherung nötig
spezielle
Sport-Haftpflicht
Gewässerschäden
Haftpflicht
als Fussgänger,
Radfahrer,
Skater
als aufsichts-
pflichtige Eltern
Minderjähriger
in Haus und
Wohnung
Für Schäden, die mit einer Drohne verursacht werden, kommt die Haftpflichtversicherung auf.
Quelle: Adaptiert nach Check24.de
### Das weiss ich jetzt!
5.6	
Warum hat der Staat die Motor-
fahrzeughaftpflichtversicherung 
für obligatorisch erklärt?
5.7	
Wann nimmt eine Versicherungs-
gesellschaft Regress und welche 
Folgen hat das für den Versiche-
rungsnehmer?
5.8	
Wie kann ich auch ohne direkte 
Schuld haftpflichtig werden?


