[seite: 158]
6.1	 Die wichtigsten Aufgabe eines 
Staates
Ein zivilisiertes Zusammenleben von Menschen ist nur möglich, wenn klare Regeln 
(Gesetze) dafür sorgen, dass die einen (die Stärkeren) ihre Freiheit nicht auf Kosten 
der anderen (der Schwächeren) ausleben. Die Hauptaufgabe des Staates ist es also, 
dafür zu sorgen, dass alle auf seinem Gebiet lebenden Menschen in Würde und Frei­
heit leben können. 
Die Bundesverfassung definiert die Aufgaben eines modernen Staates folgendermas­
sen:
Aufgaben des Staates (BV 2)
•	 Der Staat schützt die Freiheit und die Rechte des Volkes und wahrt die Unab­
hängigkeit und Sicherheit des Landes.
•	 Der Staat fördert die Wohlfahrt, die nachhaltige Entwicklung, den inneren Zu­
sammenhalt und die kulturelle Vielfalt des Landes. 
•	 Der Staat sorgt für eine möglichst grosse Chancengleichheit unter den Bürge­
rinnen und Bürgern. 
•	 Der Staat setzt sich ein für die dauerhafte Erhaltung der natürlichen Lebens­
grundlagen und für eine friedliche und gerechte internationale Ordnung.
Wie diese vier Aufgaben des Staates umgesetzt werden, darüber entscheidet die Politik: 
Wichtige politische Fragen 
•	 Womit kann die Sicherheit des Landes und jedes Einzelnen garantiert werden? 
Wie gross muss die Armee sein, wie viel Polizei braucht es? ­
Welche Gesetze sind 
notwendig?
•	 Wie viel Sozialstaat wollen wir? Wie gehen wir mit Flüchtlingen und ausländi­
schen Arbeitskräften um?
•	 Wie garantiert der Staat die Gleichstellung von Mann und Frau? Wie kümmert er 
sich um die Schwächsten in unserer Gesellschaft?
•	 Wie viel ist uns unsere Umwelt wert? 
•	 Wie sieht unser Einsatz für eine fried­
liche und gerechte Welt aus?
Durch aktive Teilnahme am politischen Leben sind wir «der Staat» und bestimmen 
mit, wie all diese Fragen beantwortet werden, in welche Richtung wir uns also ent­
wickeln. 
### Das weiss ich jetzt!
6.1	
Wie definiert sich ein Staat?  
Nennen Sie mindestens drei Merk­
male.


