[seite: 181]
6.7	 Übersicht Kanton Zürich
Parteienspektrum Kanton Zürich
Auch auf kantonaler Ebene verändern sich die Wähleranteile der Parteien. Die Grafik 
zeigt die Sitzverteilung des Kantonsrats seit 2003.
0
50
100
[seite: 200]
SD
EDU
FGA
EVP
CVP
GPS
GLP
FDP
SP
SVP
2019
2015
2011
[seite: 2003]
4
6
8
8
22
23
29
[seite: 45]
2019
Der Züricher Regierungsrat
Der Regierungsrat ist die oberste leitende und vollziehende Behörde des Kantons. Er 
wahrt die Verfassung und setzt die Gesetze, Verordnungen und die Beschlüsse des 
Kantonsrates um. Die sieben Mitglieder werden alle vier Jahre vom Volk gewählt.
Von links nach rechts: Kathrin Arioli, Staatsschreiberin, Natalie Rickli, SVP, Vorsteherin Gesundheitsdi-
rektion, Carmen Walker Späh, FDP, Vorsteherin der Volkswirtschaftsdirektion, Ernst Stocker, SVP, Vorste-
her der Finanzdirektion, Jacqueline Fehr, SP, Vorsteherin der Direktion der Justiz und des Innern, Mario 
Fehr, Parteilos, Vorsteher der Sicherheitsdirektion, Silvia Steiner, Die Mitte, Vorsteherin der Bildungsdi-
rektion, Martin Neukom, GPS, Vorsteher der Baudirektion.
Quelle: statista.com


[seite: 182]
National- und Ständeräte des Kantons Zürich
Der Kanton Zürich stellt mit 35 Mitgliedern die meisten Nationalräte aller Kantone und 
seit den Wahlen 2019 mit Andri Silberschmidt auch das jüngste Mitglied des Natio­
nalrats. Er hat Jahrgang 1994 und gehört der FDP.Die Liberalen der Stadt Zürich an. 
Der Nationalrat des Kantons Zürich stellt nebst dem jüngsten Mitglied zudem viele 
bekannte Gesichter: Tiana Angelina Moser beispielsweise ist die Fraktionspräsidentin 
der GLP, Mattea Meyer die Co-Präsidentin der SP.
Andri Silberschmidt, FDP
Mattea Meyer, SP
Die 35 Nationalratsmitglieder des Kantons Zürich gliedern sich in folgende Parteien:
Parteienspektrum Nationalrat
SVP
10
Grünliberale
6
FDP
5
SP
7
Grüne
5
Die Mitte
2
Auf die Legislaturperiode 2023-2027 erhält der Kanton Zürich einen zusätzlichen Na­
tionalratssitz auf Kosten des Kantons Basel-Stadt.
Der Kanton Zürich ist ein Ganzkanton und darf somit zwei Ständeräte ins Bundeshaus 
schicken. Die Ständeratsmitglieder des Kantons Zürich werden nach dem Mehrheits­
wahlverfahren gewählt. Gewählt sind diejenigen Kandidierenden, die am meisten 
Stimmen erhalten und das absolute Mehr erreicht haben. Die beiden Ständeräte des 
Kantons Zürich sind Daniel Jositsch und Ruedi Noser.
Daniel Jositsch, SP
Ruedi Noser, FDP
Nationalräte und 
 
Nationalrätinnen
Ständeräte


