[seite: 168]
6.4	 Referendum und Initiative
Referendum
Das Referendum ist das Recht der Bürgerinnen und Bürger, über bestimmte Beschlüs­
se des Parlaments an der Urne endgültig zu entscheiden.
Obligatorisches Referendum
Zu gewissen Parlamentsentscheiden müssen die Stimmbürgerinnen und Stimmbür­
ger automatisch an der Urne befragt werden. 
Wichtige obligatorische Referenden
•	 Verfassungsänderungen
•	 Beitritt zu bestimmten internationalen Organisationen (z.B. EU, NATO)
Zur Annahme eines obligatorischen Referendums braucht es das sogenannte doppel­
te Mehr, also das Volks- und Ständemehr zusammen.
Fakultatives Referendum
Mithilfe des fakultativen Referendums (Gesetzesreferendum) können Stimm­
bürgerinnen und Stimmbürger (oder die Kantone) eine Volksabstimmung zu einem 
vom Parlament beschlossenen Gesetz erzwingen. Damit es zu einer Abstimmung 
kommt, müssen die folgenden Bedingungen erfüllt sein: 
Fakultatives Referendum
•	 Das Referendum muss von 50000 Bürgerinnen und Bürgern (oder von acht 
Kantonen) unterschrieben werden. 
•	 Die Unterschriften müssen innert 100 Tagen nach der Verabschiedung durch das 
Parlament gesammelt werden.
Beim fakultativen Referendum genügt das Volksmehr.
BV 140
BV 141


[seite: 169]
Bedeutung des Referendums
Die wenigsten Länder auf dieser Welt kennen diese Art von Mitentscheidungsrechte, 
wie es sie in der Schweiz gibt. Man nennt die Regierungsform der Schweiz deshalb 
auch Referendumsdemokratie. Schon die Androhung eines Referendums kann die 
Ausgestaltung eines Gesetzes beeinflussen; das Parlament geht einem möglichen 
Volksnein aus dem Wege, indem bei der Ausarbeitung des Gesetzes mehrheitsfähige 
Kompromisse gesucht werden.
Referendum Covid-19, Wetti 41, 9470 Buchs 
 
Referendum gegen die Änderung vom 19. März 2021 des Bundesgesetzes über die gesetzlichen 
Grundlagen für Verordnungen des Bundesrates zur Bewältigung der Covid 19-Epidemie (Covid-19-Gesetz) 
(im Bundesblatt veröffentlicht am 30. März 2021). 
 
Die unterzeichneten stimmberechtigten Schweizer Bürgerinnen und Bürger verlangen, gestützt auf Art. 141 der Bundesverfassung vom  
18. April 1999 und nach dem Bundesgesetz vom 17. Dezember 1976 über die politischen Rechte, Art. 59a-66, dass die Änderung vom 
19. März 2021 des Bundesgesetzes über die gesetzlichen Grundlagen für Verordnungen des Bundesrates zur Bewältigung der Covid 19-
Epidemie (Covid-19-Gesetz) der Volksabstimmung unterbreitet werde. 
Auf dieser Liste können nur Stimmberechtigte unterzeichnen, die in der genannten politischen Gemeinde in eidgenössischen Angelegenheiten 
stimmberechtigt sind. Bürgerinnen und Bürger, die das Begehren unterstützen, mögen es handschriftlich unterzeichnen. 
Kanton 
Postleitzahl 
Politische Gemeinde 
 
 
 
 
 
Name/Vornamen 
(Eigenhändig und möglichst in Blockschrift) 
Geburtsdatum 
(Tag/Monat/Jahr) 
Wohnadresse 
(Strasse und Hausnummer) 
Eigenhändige 
Unterschrift 
Kontrolle 
(leer lassen) 
1 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
Wer bei einer Unterschriftensammlung besticht oder sich bestechen lässt oder wer das Ergebnis einer Unterschriftensammlung fälscht, macht 
sich strafbar nach Art. 281 beziehungsweise nach Art. 282 des Strafgesetzbuches. 
Ablauf der Referendumsfrist: 8. Juli 2021. 
 
Die unterzeichnete Amtsperson bescheinigt hiermit, dass obenstehende .... (Anzahl) Unterzeichnerinnen und Unterzeichner in eidgenössischen 
Angelegenheiten stimmberechtigt sind und ihre politischen Rechte in der erwähnten Gemeinde ausüben. 
Die zur Bescheinigung zuständige Amtsperson (eigenhändige Unterschrift und amtliche Eigenschaft) 
Amtsstempel 
Ort: 
 
 
 
Datum: 
 
 
 
Unterschrift:  
 
 
Amtliche 
Eigenschaft: 
 
 
 
 
 
! 
Wenn Sie das Referendum unterstützen möchten, können Sie diese Unterschriftenliste ausdrucken, ausfüllen, in einen 
Briefumschlag stecken und möglichst früh vor dem 8. Juli 2021 senden an:  
Referendum Covid-19, Wetti 41, 9470 Buchs 
! 
 
 
 
Unterschriftenliste eines Referendums.
Initiative
Die Initiative ist das Recht des Volkes (Bürgerinnen und Bürger/Interessenverbände/
Parteien), mittels Unterschriftensammlung eine Abstimmung über eine Verfassungs­
änderung zu verlangen. Damit eine Volksinitiative zustande kommt, müssen die fol­
genden Bedingungen erfüllt sein:
Volksinitiative
•	 Die Initiative muss von 100000 Bürgerinnen und Bürgern unterschrieben wer­
den.
•	 Die Unterschriften müssen innert 18 Monaten gesammelt werden.
BV 138ff.


[seite: 170]
Im Bundesblatt veröffentlicht am 09. März 2021. 
Die unterzeichneten stimmberechtigten Schweizer Bürgerinnen und Bürger stellen hiermit, gestützt auf  Art. 34, 136, 139 und 194 der 
Bundesverfassung und nach dem Bundesgesetz vom 17. Dezember 1976 über die politischen Rechte, Art. 68ff., folgendes Begehren:
Auf dieser Liste können nur Stimmberechtigte unterzeichnen, die in der genannten politischen Gemeinde in eidgenössischen Angelegenheiten 
stimmberechtigt sind. Bürgerinnen und Bürger, die das Begehren unterstützen, mögen es handschriftlich unterzeichnen. Wer bei einer 
Unterschriftensammlung besticht oder sich bestechen lässt oder wer das Ergebnis einer Unterschriftensammlung für eine Volksinitiative fälscht, macht sich 
strafbar nach Art. 281 beziehungsweise nach Art. 282 des Strafgesetzbuches.
PLZ
Politische Gemeinde
Kanton
Name
eigenhändig in Blockschrift
Vornamen
eigenhändig in Blockschrift
Geburtsdatum
Tag/Monat/Jahr
Wohnadresse 
Strasse und Hausnummer
Eigenhändige Unterschrift
Kontrolle
leer 
lassen
1
2
3
[seite: 5]
Das Initiativkomitee, bestehend aus nachstehenden Urheberinnen und Urhebern, ist berechtigt, diese Volksinitiative mit absoluter Mehrheit seiner noch 
stimmberechtigten Mitglieder zurückzuziehen:
Mentari Baumann, Europaplatz 1B, 3008 Bern, Kathrin Bertschy, Länggasstrasse 10, 3012 Bern, Andrea Caroni, Rütistrasse 28, 9100 Herisau, Esther-Mirjam de 
Boer, Rümlangstrasse 55a, 8052 Zürich, Jacqueline de Quattro, rue du Lac 140, 1815 Clarens, Claudine Esseiva, Monbijoustrasse 134, 3007 Bern, Alex Farinelli, 
Tera d'sott 65, 6949 Comano, Doris Fiala-Goldinger, San Bastiaun 50a, 7503 Samedan, Johanna Gapany, Chemin des Cours 8, 1630 Bulle, Anna Giacometti, 
Strada Cantonale 122, 7605 Stampa, Eva Herzog, Weiherhofstrasse 135, 4054 Basel, Hans Hess, Seewadelstrasse 14, 8331 Auslikon, Daniel Jositsch, 
Webereistrasse 6, 8712 Stäfa, Martin Landolt, Sonnenweg 27, 8752 Näfels, Christa Markwalder, Erlenweg 3, 3400 Burgdorf, Ruth Metzler-Arnold, Steinegg, 9050 
Appenzell, Matthias Müller, Franklinstrasse 33, 8050 Zürich, Carolina Müller-Möhl, Weinplatz 10, 8001 Zürich, Philippe Nantermod, Frachier 4, 1875 Morgins, 
Ruedi Noser, Turbinenstrasse 18, 8005 Zürich, Maja Riniker, Lindenweg 3b, 5034 Suhr, Regine Martina Sauter, Belsitostrasse 12, 8044 Zürich, Franziska 
Tschudi Sauber, Lenggisrain 13, 8645 Jona, Susanne Vincenz-Stauffacher, Flurstrasse 2, 9030 Abtwil, Valentin Vogt, Vorderwald 3, 8634 Hombrechtikon, Adrian 
Wüthrich, Alpenstrasse 42, 4950 Huttwil, Mathias Zopfi, Bergen 9, 8765 Engi
Die untenstehende Stimmrechtsbescheinigung wird durch das Initiativkomitee eingeholt.
Die unterzeichnete Amtsperson bescheinigt hiermit, dass obenstehende __ (Anzahl) Unterzeichnerinnen und Unterzeichner der Volksinitiative in 
eidgenössischen Angelegenheiten stimmberechtigt sind und ihre politischen Rechte in der erwähnten Gemeinde ausüben. Die zur Bescheinigung 
zuständige Amtsperson (eigenhändige Unterschrift und amtliche Eigenschaft): 
Ort:
Eigenhändige Unterschrift:
Amtsstempel:
Datum:
Amtliche Eigenschaft:
Senden Sie diese Liste teilweise oder vollständig ausgefüllt möglichst bald an das Initiativkomitee: 
Verein Individualbesteuerung Schweiz, Kramgasse 73, 3011 Bern. 
Weitere Informationen und Unterschriftenbögen finden Sie auf unserer Webseite: www.individualbesteuerung.ch
Eidgenössische Volksinitiative 
«Für eine zivilstandsunabhängige 
Individualbesteuerung (Steuergerechtigkeits-Initiative)»
Die Bundesverfassung1 wird wie folgt ergänzt:
Art. 127 Abs. 2bis
2bis Natürliche Personen werden unabhängig von
ihrem Zivilstand besteuert.
Art. 197 Ziff. 122
12. Übergangsbestimmung zu Art. 127 Abs. 2bis (zivilstandsunabhängige
Individualbesteuerung)
Die Bundesversammlung erlässt die Ausführungsbestimmungen zu
Artikel 127 Absatz 2bis spätestens drei Jahre nach dessen Annahme
durch Volk und Stände.
1 SR 101
2 Die endgültige Ziffer dieser Übergangsbestimmung wird nach der Volksabstimmung von der Bundeskanzlei festgelegt.
Sammelorganisation:
SP CH
Unterschriftenliste einer Volksinitiative.
Die eingereichten Unter­
schriftenbögen werden zu­
nächst von den Gemeinden auf ihre 
Gültigkeit hin überprüft. Danach empfehlen Bundesrat wie Parlament Annahme oder 
Ablehnung der Vorlage. Sie können auch einen Gegenvorschlag ausarbeiten. Zu guter 
Letzt kann das Volk an der Urne Stellung nehmen. Für die Annahme benötigt eine Ini­
tiative das doppelte Mehr.
Neben der Verfassungsinitiative kennen die Kantone auch Gesetzesinitiativen, mit 
denen Änderungen auf Gesetzesstufe herbeigeführt werden können.
Alle urteilsfähigen Personen – also nicht nur Stimmberechtigte – haben das Recht, 
schriftlich Bitten, Anregungen und Beschwerden an Behörden zu richten. Diese sind 
verpflichtet, Petitionen zur Kenntnis zu nehmen. Eine Antwort darauf ist allerdings 
nicht vorgeschrieben. In der Praxis wird jedoch jede Petition behandelt und beant­
wortet. Gegenstand der Eingabe kann jede staatliche Tätigkeit sein.
Der Weg bis 
 
zur Abstimmung
Initiativen auf ­
Kantonsebene
Petitionsrecht 
 
BV 33
### Das weiss ich jetzt!
6.21	 In welchem Fall kommt es zu 
einem obligatorischen Referen­
dum?
6.22	 Welches Mehr benötigt das obliga­
torische Referendum?
6.23	 Welche zwei Bedingungen müssen 
erfüllt sein, damit ein fakultatives 
Referendum zustande kommt?
6.24	 Was bewirkt eine Volksinitiative 
auf Bundesebene?
6.25	 Welche Bedingungen müssen 
erfüllt sein, damit eine Initiative 
zustande kommt?
6.26	 Welches Mehr benötigt die 
Volksinitia­
tive, damit sie ange­
nommen wird?


