[seite: 163]
6.3	 Gewaltenteilung
Das Parlament (Legislative)
In der halbdirekten Demokratie übernehmen die gewählten Volksvertreterinnen und 
-vertreter einen Teil der Volksrechte. Sie machen die Gesetze, wählen den Bundesrat 
und die Bundesrichter, beschliessen die Staatsausgaben und kontrollieren die Verwal­
tung (BV 148ff.).
Das Schweizer Parlament
Nationalrat
Ständerat
Grösse
200 Mitglieder
46 Mitglieder
Repräsentiert
Das Volk
Die Kantone
Abgeordnete pro Kanton
Abgeordnete im Verhältnis zur 
Wohnbevölkerung der Kan­
tone 
(mind. aber ein Sitz). 
Bevölkerungsreiche Kantone 
haben grösseres Gewicht als die 
kleinen Kantone  
(ZH 35, SG 12, AI 1).
Pro Ganzkanton zwei Abgeordne­
te, pro Halbkanton ein Abgeord­
neter. 
Bevölkerungsarme Kantone 
haben das gleiche Gewicht wie 
bevölkerungsreiche Kantone 
(ZH 2, SG 2, AI 1).
Wahl
Wahl für vier Jahre
Proporzwahlen (Ausnahmen AI/
AR/GL/NW/OW/UR)
Wahl für vier Jahre
Majorzwahlen (Ausnahmen JU/
NE)
Das Parlament trifft sich in der Regel viermal im Jahr für drei Wochen, um die oben 
beschriebenen Parlamentsgeschäfte zu erledigen. Diese Sitzungen (Sessionen) sind 
öffentlich. Bei Bedarf werden ausserordentliche Sessionen einberufen.
Um eine Fraktion bilden zu können, braucht es mindestens fünf Mitglieder. Meistens 
schliessen sich die Parlamentarierinnen und Parlamentarier innerhalb der eigenen 
Parteien zu Fraktionen zusammen. Bei kleineren Parteien kann es auch zu parteiüber­
greifenden Zusammenschlüssen kommen. In den Fraktionen werden die Ratsgeschäf­
te vorberaten und Abstimmungs- und Wahlempfehlungen abgegeben. Nur Fraktionen 
können Einsitz in parlamentarische Kommis­
sionen nehmen.
Parlament
National- und Ständerat
Session
Fraktion


[seite: 164]
Die einzelnen Aufgaben der Bundesversammlung sind derart vielfältig und umfang­
reich, dass sich nicht alle Parlamentarierinnen und Parlamentarier mit jedem Sach­
bereich im Detail vertraut machen können. Deshalb bereiten die parlamentarischen 
Kommissionen die Ratsgeschäfte vor. Sie erstatten ihrem Rat jeweils Bericht und stel­
len Anträge. Die Kommissionen werden gemäss den einzelnen Fraktionsstärken zu­
sammengesetzt.
Der Nationalrat und der Ständerat sind zwei gleichberechtigte Kammern. Sie 
 
tagen getrennt. Für Beschlüsse ist eine Übereinstimmung beider Räte erforderlich. 
Vor allem bei Wahlen des Bundesrates und der Bundesrichter treffen sich die beiden 
Räte gemeinsam im Nationalratssaal. Dann spricht man von der Vereinig­
ten Bundes­
versammlung.
Der Nationalratssaal im Berner Bundeshaus.
Parlamentarische 
 
Kommissionen
Getrennte Verhandlung 
BV 156
Vereinigte Bundes­
versammlung 
BV 157


[seite: 165]
Der Bundesrat (Exekutive)
Die Regierung der Schweiz besteht aus den sieben Mitgliedern des Bundesrats, die 
von der Vereinigten Bundesversammlung (Nationalrat und Ständerat) für eine vierjäh­
rige Amtsdauer (Legislatur) gewählt werden (BV 174ff.).
Der Bundesrat ist eine Konkordanzregierung (von lateinisch concordare  = überein­
stimmen). Dies bedeutet, dass der Bundesrat in der Regel entsprechend der Wähler­
stärke der wichtigsten Parteien im Parlament zusammengesetzt ist. Dadurch sind die 
massgebenden politischen Kräfte der Schweiz in die Regierung eingebunden und tra­
gen Regierungsverantwortung. Eine Konkordanzregierung bewirkt Stabilität, da eine 
eigentliche Opposition im Parlament fehlt.
Bundesrat Guy Parmelin (SVP), Bundesrat Alain Berset (SP), Bundesrätin Simonetta Sommaruga (SP), Bundeskanzler Walter Thurnherr (Die 
Mitte), Bundesrat Ueli Maurer (SVP), Bundesrätin Karin Keller-Sutter (FDP); untere Reihe von links: Bundesrätin Viola Amherd (Die Mitte), 
Bundespräsident Ignazio Cassis (FDP).
Die Aufgaben des Bundesrates
•	 Entwickeln von Ideen und Zielen für die Zukunft
•	 Umsetzen von Parlamentsbeschlüssen (Vollzug der Gesetze)
•	 Leiten der jeweiligen Departemente
•	 Verwalten der Finanzen 
•	 Informieren der Bevölkerung
Entscheide des Bundesrates werden von jedem Mitglied nach aussen als Beschlüsse 
des Kollegiums vertreten, auch wenn es eine andere Meinung hat als die Mehrheit des 
Bundesrates.
Bundesrat
Konkordanz
Aufgaben
Kollegialitätsprinzip


[seite: 166]
Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident wird von der Vereinigten Bundes­
versammlung jeweils für ein Jahr gewählt. Das Amt beinhaltet keine besonderen 
Machtbefugnisse (primus inter pares). Die Bundespräsidentin oder der Bundespräsi­
dent leitet die Bundesratssitzungen und repräsentiert die Schweiz nach aussen.
Die Bundeskanzlerin oder der Bundeskanzler leitet die Bundeskanzlei und unterstützt 
in dieser Tätigkeit den Bundesrat. Die Hauptaufgaben der Bundeskanzlei sind die Vor­
bereitung und Koordination der Regierungsgeschäfte und die Information der Bevöl­
kerung über die Absichten und Entscheide des Bundes­
rates.
Die Bundesverwaltung setzt sich aus sieben Departementen zusammen, welche die 
Regierungspolitik umsetzen. Jedem Departement steht ein Bundesrat vor.
Die sieben Departemente (Stand 2022)
EDA
Eidgenössisches Departement für auswärtige Angelegenheiten
Vorsteher: Ignazio Cassis (FDP)
Das EDA wahrt die Interessen der Schweiz im Ausland. Es gestaltet und koordiniert die 
schweizerische Aussenpolitik.
UVEK
Eidgenössisches Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation
Vorsteherin: Simonetta Sommaruga (SP)
Das UVEK sorgt für moderne Verkehrswege, Kommunikations- und Strom­
netze. Es 
sorgt aber auch dafür, dass die Belange der Umwelt respektiert werden.
WBF
Eidgenössisches Department für Wirtschaft, Bildung und ­
Forschung
Vorsteher: Guy Parmelin (SVP)
Das WBF befasst sich unter anderem mit der Berufsbildung, der Landwirtschaft, der 
Preisüberwachung und kontrolliert den Wettbewerb.
EDI
Eidgenössisches Departement des Innern
Vorsteher: Alain Berset (SP)
Das EDI befasst sich zum Beispiel mit der Altersvorsorge, den Sozialversicherungen, 
Bewilligung KK-Prämien, der Sucht- und Aidsprävention oder der Rassismusbekämp­
fung.
EFD
Eidgenössisches Finanzdepartement
Vorsteher: Ueli Maurer (SVP)
Das EFD ist zuständig für die Finanzpolitik. Darunter fallen auch das Personal, das Bau­
wesen und die Informatik. Sein Ziel ist ein ausgeglichener Bundeshaushalt.
EJPD
Eidgenössisches Justiz- und Polizeidepartement
Vorsteherin: Karin Keller-Sutter (FDP)
Das EJPD befasst sich zum Beispiel mit Asylfragen, mit der inneren Sicherheit oder mit 
der Bekämpfung von Kriminalität.
VBS
Eidgenössisches Departement für Verteidigung, Bevölkerungsschutz und Sport
Vorsteherin: Viola Amherd (Die Mitte)
Das VBS ist zuständig für die Armee, die Sicherheitspolitik, den Bevölkerungsschutz 
(z.B. Zivilschutz) und den Sport (z.B. Förderung Spitzensport, J+S).
Bundespräsident/­
Bundespräsidentin
Bundeskanzlerin/­
Bundeskanzler
Bundesverwaltung


[seite: 167]
Das Bundesgericht (Judikative)
Das Bundesgericht in Lausanne ist die oberste richterliche Instanz in der Schweiz. 
Seine Entscheide können an den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in 
Strassburg weitergezogen werden.
In der Regel werden Prozesse auf folgendem Instanzenweg behandelt:
Richterlicher Instanzenweg
•	 Die 1. Instanz bei Prozessen ist das Amts-, das Bezirks- oder das Kreisgericht.
•	 Die 2. Instanz ist danach das Kantonsgericht/kantonales Verwaltungsgericht.
•	 Die 3. und letzte Instanz ist das Bundesgericht/Bundesverwaltungsgericht.
Gerichts- und Prozessarten
Strafgericht
Zivilgericht
Verwaltungsgericht
Prozess
Strafprozess
Zivilprozess
Verwaltungsprozess
Beteiligte
Staat gegen ­
Privatperson
Privatperson gegen 
­
Privatperson
Privatperson gegen Staat
Gesetze
z.B. Strafgesetzbuch,
Strassenverkehrsgesetz
z.B. Zivilgesetzbuch,
Obligationenrecht
z.B. kantonales 
­
Steuergesetz
Urteil
schuldig – unschuldig?
Strafmass
Wer ist im Recht,  
wer im Unrecht?
Wurden Gesetze durch Be­
hörden missachtet?
Beispiele
Diebstahl/Mord 
Verkehrsdelikt
Vertragsstreitigkeiten
Ehescheidung
falscher Steuer­
entscheid 
durch die Steuerbehörde
Richterlicher 
Instanzenweg
Gerichte
### Das weiss ich jetzt!
6.5	
Welches sind die drei Staats­
gewalten?
6.6	
Was soll mit der Trennung der drei 
­
Gewalten erreicht werden?
6.7	
Aus wie vielen Räten besteht das 
Schweizer Parlament?
6.8	
Wie viele Nationalratssitze stehen 
einem Kanton im Minimum zu?
6.9	
Wahlsysteme in den Parlamenten: 
a) Nach welchem Wahlsystem 
wird in der Regel der Nationalrat 
gewählt? 
b) Nach welchem Wahlsystem wird 
in der Regel der Ständerat ge­
wählt?
6.10	 Welches sind die vier Haupt­
aufgaben des Parlaments?
6.11	 Welche Bedeutung hat eine Frak­
tion?
6.12	 Warum gibt es parlamentarische 
Kommissionen, welche die Rats­
geschäfte vorbereiten?
6.13	 Was versteht man unter «Vereinig­
te Bundesversammlung»?
6.14	 Was ist eine Session?
6.15	 Nach welchem Prinzip wird der 
Bundesrat zusammengesetzt?
6.16	 Nennen Sie drei Aufgaben des 
­
Bundesrats.
6.17	 Erklären Sie das Kollegialitäts­
prinzip.
6.18	 Nennen Sie die sieben Departe­
mente der Bundesverwaltung und 
deren Vorsteher/Vorsteherinnen.
6.19	 Welche Aufgaben hat die Bundes­
kanzlei?
6.20	 Welches ist die oberste richterli­
che Instanz der Schweiz?


