[seite: 159]
6.2	 Bundesstaat Schweiz
Staatsformen
In ihrer geschichtlichen Entwicklung hat sich die Schweiz vom lockeren Staatenbund 
der verschiedenen Kantone über den Einheitsstaat unter Napoleon zum Bundesstaat 
heutiger Prägung entwickelt.
Staatsformen
Bundesstaat
Beim Bundesstaat schliessen sich Teilstaaten zusammen und bilden 
gegen aussen einen Gesamtstaat. 
Beispiele:
Deutschland, Österreich, USA
Schweiz seit 1848
Einheitsstaat
In einem Einheitsstaat (Zentralstaat) gibt es nur eine Regierung. Er 
wird von einem Zentrum aus einheitlich regiert. Im ganzen Staat 
gelten die gleichen Gesetze.
Beispiele:
Frankreich, Grossbritannien, Italien
Helvetische Republik von 1798 bis 1803
Staatenbund
Beim Staatenbund verbünden sich selbstständige, souveräne Staa­
ten, um ausgewählte Aufgaben gemeinsam zu lösen.
Beispiele:
UNO, NATO, OPEC
Eidgenossenschaft bis 1798; von 1803 bis 1848
Föderalistischer Bundesstaat
Die Kantone haben bei der Gründung des Bundesstaates einen Teil ihrer Souveränität 
dem Bund abgetreten. Die Aufgaben des Bundes sind in der Bundesverfassung aus­
drücklich geregelt. Alle anderen staatlichen Aufgaben werden eigenständig von den 
Kantonen oder den Gemeinden wahrgenommen. Dies nennt man Föderalismus.
Aufgabenteilung zwischen Bund, Kantonen und Gemeinden (Beispiele)
•	 Bundesaufgaben
Aussenpolitik, Strassenverkehr, Militär, Zoll, Berufsbildung usw.
•	 Kantonsaufgaben 
Schule, Gesundheitswesen, Bauwesen, Polizei usw.
•	 Gemeindeaufgaben 
Kehrichtabfuhr, Wasser- und Elektrizitätsversorgung, Bau von Schul­
häusern, 
Feuerwehr usw.
Staatsformen
Föderalismus


[seite: 160]
Demokratie als Regierungsform
Jede Form von Demokratie (Volksherrschaft) versucht auf ihre Weise, den Willen des 
Volkes zu ermitteln und die Tätigkeiten des Staates danach auszurichten. Theoretisch 
kann dies durch direkte Mitsprache jedes Bürgers und jeder Bürgerin geschehen (di­
rekte Demokratie) oder aber durch eine gewählte Vertretung (repräsentative Demo­
kratie). Bei der repräsentativen Demokratie kann das Schwergewicht auf einer starken 
Präsidentin oder einem starken Präsidenten als Chef der Regierung liegen (präsidiale 
Demokratie) oder aber auf einem starken Parlament (parlamentarische Demokratie).
Demokratie
Direkte Demokratie
Repräsentative 
Demokratie
Parlamentarische 
Demokratie
z.B. Deutschland, GB
Präsidiale 
Demokratie 
z.B. USA
In der Realität sind diese Demokratieformen selten in Reinkultur anzutreffen; üblich 
sind Mischformen. So stellt die Schweiz eine Mischform zwischen einer direkten und 
einer repräsentativen Demokratie dar (halbdirekte Demokratie).
Das Volk wählt seine Abgeordneten und bestimmt endgültig über die Verfassung und 
die Gesetze. Das Parlament bereitet die Geschäfte nur vor. 
In der Schweiz geschieht dies in den 
beiden Landsgemeinden der Kantone 
Appenzell Innerrhoden und Glarus so­
wie in den Gemeinden mit Gemeinde­
versammlung.
Das Volk wählt seine Abgeordneten 
und hat auch direkte Einflussmög­
lichkeiten auf Verfassung und Gesetz­
gebung.
Regierungsformen
Direkte 
Demokratie
Parlament
Verfassung
Gesetz
Volk
Halbdirekte 
 
Demokratie
Parlament
Verfassung
Gesetz
Volk


[seite: 161]
Konkordanzdemokratie
Bei der Konkordanzdemokratie sind alle massgeblichen Parteien in der Regierung ver­
treten, wodurch grosse Stabilität entsteht. Die politischen Ansichten der Regierungs­
mitglieder können sehr unterschiedlich sein, und von Fall zu Fall müssen gemeinsame 
Lösungen gefunden werden: Es braucht eine grosse Kompromissbereitschaft aller Mit­
glieder.
In diesem System gibt es keine Regierungschefin bzw. keinen Regierungschef. Die 
Opposition besteht im Prinzip aus dem Volk, das mit dem Referendum korrigierend 
eingreifen kann, wenn ihm eine Entscheidung nicht gefällt. Deshalb spricht man auch 
von einer «Referendumsdemokratie».
Das Volk hat in der Schweizer Konkordanzdemokratie via Referendum und Initiative eine direkte Ein-
flussmöglichkeit auf die Politik.
Konkurrenzdemokratie
Bei der Konkurrenzdemokratie ist das Parlament in die Regierungspartei oder Regie­
rungsparteien und die Opposition aufgeteilt. Die Regierung wird aus dem Resultat der 
Parlamentswahlen abgeleitet.
Konkordanzdemokratie
Konkurrenzdemokratie


[seite: 162]
Demokratie in Abgrenzung zur Diktatur
Am einfachsten ist es, die Demokratie in Abgrenzung zu einer Diktatur zu definieren.
Regierungsformen
Demokratie
Diktatur
Gewaltenteilung
Aufteilung der Staatsgewalt in:
•	 Gesetze erlassen
•	 Recht durchsetzen
•	 Über Recht und Unrecht urteilen
Die drei Gewalten kontrollieren sich 
gegenseitig.
Die Staatsgewalt ist in der Hand eines 
Einzelnen (Diktator) oder weniger 
Personen (Junta, Partei). Das bedeutet, 
dass «der Diktator» die Gesetze erlassen 
kann, die ihm passen, selbst deren 
Einhaltung kontrolliert und willkürlich 
Menschen verurteilen und inhaftieren 
kann.
Menschenrechte
Menschenrechte und Bürgerrechte 
sind garantiert.
Missachtung der grundlegendsten Men­
schenrechte. Politisch Anders­
denkende 
werden systematisch verfolgt.
Wahlen und  
Abstimmungen
Bei freien Wahlen und Abstimmungen 
entscheidet jeweils die Mehrheit des 
Volkes.
Durch manipulierte Scheinwahlen 
halten sich die Herrschenden an der 
Macht.
Meinungs- und  
Presse­
freiheit
Es findet ein politischer Wettbewerb 
zwischen Parteien mit unterschied­
lichen Werthaltungen statt. Über freie 
Medien kann sich jeder über verschie­
dene Meinungen informieren.
Mithilfe der staatlich kontrollierten 
Medien wird die freie Meinungsbildung 
der Bevölkerung verunmöglicht. Die 
Menschen werden systematisch des­
informiert. 
Die Machthaber dulden keine Opposi­
tion.
Ausprä­
gungen
•	 Direkte/halbdirekte Demokratie
•	 Parlamentarische Demokratie
•	 Präsidiale Demokratie
•	 Militärdiktatur  
(Myanmar bis 2011 und erneut ab 
2021)
•	 Parteidiktatur (Nordkorea)
•	 Theokratie, aus dem Griechischen  
entnommen: «Gottesherrschaft» 
(Iran)
### Das weiss ich jetzt!
6.2	
Erklären Sie mithilfe der darge­
stellten Früchte die drei Staats­
formen.
6.3	
Was bedeutet der Begriff «Födera­
lismus»?
6.4	
Welche zwei Hauptformen von 
­
Demokratie unterscheidet man?


