[seite: 171]
6.5	 Entstehung eines Gesetzes
Der Gesetzgebungsprozess zeigt auf, wie die politischen Akteure zusammenwirken. 
Der Bundesrat, die Kantone, die Parteien, die Verbände, das Parlament und gegebe­
nenfalls das Volk können bei der Ausgestaltung von Gesetzen mitreden. Aus diesem 
Grund treten nur neue Gesetze in Kraft, welche breit abgestützt sind.
Ablauf des Gesetzgebungsprozesses
Anstoss: Entweder setzt sich der Bundesrat von sich aus für ein neues Gesetz ein oder das Parlament 
verlangt es von ihm mittels einer Motion (der Bundesrat wird damit verpflichtet, ein neues Gesetz aus­
zuarbeiten).
Vorentwurf: Eine vom Bundesrat eingesetzte Gruppe von Fachleuten (Expertenkommis­
sion) formuliert 
einen ersten Gesetzesentwurf.
Vernehmlassung: Der Vorentwurf wird an die Kantone, die Parteien, betroffene Verbände und weitere 
interessierte Kreise geschickt. Diese können dazu Stellung nehmen und Änderungsvorschläge machen.
Definitiver Entwurf mit Botschaft: Die Bundesverwaltung überarbeitet aufgrund der Vernehmlassung 
den Gesetzesentwurf und schickt den definitiven Entwurf mit einer «Botschaft ans Parlament» zur 
parlamentarischen Behandlung im Nationalrat und Ständerat.
Behandlung in National- und Ständerat: Der definitive Entwurf wird zu unterschied­
lichen Zeiten 
in beiden Räten behandelt (Erstrat, Zweitrat). Zuerst behandelt die vorberatende Kommission des 
jeweiligen Rates den Text und stellt Anträge an den Rat. Anschlies­
send wird das Gesetz im jeweiligen 
Rat im Detail beraten, und es wird darüber abgestimmt (der Rat kann aber auch Nichteintreten be­
schliessen oder den Entwurf an den Bundesrat zurückweisen). Falls die Beschlüsse der beiden Räte in 
den Schlussabstimmungen voneinander abweichen, kommt es zum Differenzbereinigungsverfahren, 
welches sich auf die strittigen Punkte beschränkt. Findet keine Einigung statt, kommt kein neues Gesetz 
zustande.
Veröffentlichung mit Referendumsfrist: Nach der Veröffentlichung des Gesetzes im Bundesblatt 
beginnt die Referendumsfrist von 100 Tagen zu laufen.
Volksabstimmung, wenn Referendum ergriffen wurde: Falls innerhalb von 100 Tagen das Referen­
dum ergriffen wird (50000 Unterschriften oder 8 Kantone), kommt es zu einer Volksabstimmung.
Inkrafttreten: Wird das Referendum nicht ergriffen oder stimmt das Volk bei der Volksabstimmung 
dem neuen Gesetz zu, setzt i.d.R. der Bundesrat das neue Gesetz in Kraft.
### Das weiss ich jetzt!
6.27	 Wer berät und beschliesst neue 
­
Gesetze beim Bund?
6.28	 Wann gibt es ein Differenz­
bereinigungsverfahren?
6.29	 Warum tritt ein Bundesgesetz frü­
hestens nach 100 Tagen in Kraft?


