[seite: 186]
7.1	 Medien
Massenmedien heissen so, weil damit eine grosse Anzahl von Menschen erreicht wird 
– dies im Gegensatz zum persönlichen Gespräch, zum Brief oder zur E-Mail. Medien 
haben die Aufgabe, über aktuelle Ereignisse und Veranstaltungen zu informieren. Sie 
unterhalten und sind Kulturträger. Medien werden oftmals als 4. Staatsgewalt be-
zeichnet, da sie eine kontrollierende Funktion über die staatliche Macht ausüben kön-
nen. Sie informieren die Bevölkerung über das politische Geschehen und vertreten 
unterschiedliche Meinungen zu politischen Vorgängen.
Informieren gehört zum Alltag: Frühstück inklusive Tageszeitung, auf dem Weg zur 
Arbeit schnell einen Blick in die Gratiszeitung und während der Arbeit läuft das Radio, 
das Internet ist jederzeit verfügbar. Abends die News am Fernsehen und noch ein Ab-
stecher ins Facebook oder ein Kommentar in einem Blog.
Mit Informationen kann der Einzelne sich eine Meinung bilden und damit an der demo-
kratischen Gesellschaft teilhaben. Die Schweiz garantiert die Meinungs- und Informa-
tionsfreiheit, das heisst, jede und jeder darf die Meinung frei äus­
sern und Informatio-
nen aus allgemein zugänglichen Quellen beschaffen und verbreiten. Einschränkungen 
der Meinungs- und Informationsfreiheit gibt es beispielsweise im Bereich des Persön-
lichkeitsschutzes (z.B. üble Nachrede, Verleumdung oder Beschimpfung), des Antiras-
sismusgesetzes oder des Jugendschutzes. 
Die unabhängige Meinungsbildung erfordert die Beschaffung von glaubwürdigen In-
formationen. Die Bundesverfassung garantiert deshalb die Medienfreiheit, das heisst, 
die Verbreitung von Darbietungen und Informationen durch Presse, Radio und Fern-
sehen sowie andere Formen der öffentlichen Fernmeldetechnik.
Tägliche Mediennutzung pro Person, 2018
 
Aufgaben der Medien
Meinungs- und 
 
Informationsfreiheit 
 
BV 16
Medienfreiheit 
BV 17
Medientrends Deutschschweiz 2018»: https://www.srf.ch/unternehmen/unter-
nehmen/publikationen/medientrends-deutschschweiz-2018


[seite: 187]
Der Bund muss als Teil des «Service public» eine flächendeckende Versorgung für die 
elektronischen Medien Radio und Fernsehen gewährleisten (BV 92). ­
Radio und Fernse-
hen tragen zur Bildung und kulturellen Entfaltung, zur freien Meinungsbildung und zur 
Unterhaltung bei. Sie berücksichtigen die Besonderheiten des Landes und die Bedürf-
nisse der Kantone. Sie stellen die Ereignisse sachgerecht dar und bringen die Vielfalt 
der Ansichten angemessen zum Ausdruck. Die Schweizerische Radio- und Fernsehge-
sellschaft (SRG) mit 4 Fernseh- und 18 Radioprogrammen ist der öffentlich-rechtliche 
Träger dieser Aufgabe.
Massenmedien sind die Medien, die durch technische Vervielfältigung und Verbrei-
tung mittels Schrift, Bild und Ton Inhalte an ein unbestimmtes Publikum weitergeben. 
Sie weisen folgende Eigenschaften auf: 
Eigenschaften der Massenmedien
•	 Sie erreichen schnell eine grosse Anzahl von Menschen gleichzeitig.
•	 Die Empfängerinnen und Empfänger sind nicht bekannt.
•	 Die Sender sind zumeist keine Einzelperson, sondern Mitglied einer Organisa-
tion (z.B. Zeitungsredaktion).
•	 Die Kommunikation passiert nicht als Dialog zwischen Sender und Empfänger 
(Ausnahme: Diskussionsforum).
Zu den Massenmedien zählt man die Printmedien (Zeitungen, Zeitschriften), elek-
tronische Medien (Radio und Fernsehen) sowie das Internet (World Wide Web). Das 
Internet wird auch als Einzelmedium (z.B. E-Mail, Twitter oder Blogs) genutzt. Zudem 
verschmelzen Radio, Fernsehen und Internet. Im Internet findet man Online-News 
aller Art, Hintergrund- und Fachinformationen, deren Qualität allerdings erheblich 
schwankt. 
Manipulation durch die Medien
Wird ein Thema bewusst einseitig oder verzerrt dargestellt und damit die öffentliche 
Meinung beeinflusst, gilt dies als Manipulation.
Medien nehmen Einfluss auf die Meinungsbildung jeder Person. In der täglichen Infor-
mationsflut haben die Verantwortlichen der Massenmedien eine enorme Verantwor-
tung. In der Medienethik geht es immer um die folgenden Fragen:
Grundfragen der Medienethik
•	 Wer verschafft wem welchen Zugang zu welchen Informationen?
•	 Wie werden die Informationen gewichtet und bewertet?
Bei der Produktion von Medieninhalten muss eine Auswahl der Informationen getrof-
fen werden. Die Medienschaffenden entscheiden, ob wir zum Beispiel Informationen 
über Hungersnöte in einem Entwicklungsland oder Informationen über das Privatleben 
von Prominenten erhalten. Den Konsumierenden werden nur diejenigen Themen ver-
mittelt, welche von einer Redaktion für wichtig oder gewinnbringend erachtet werden. 
Radio und Fernsehen 
BV 93 Abs. 2
Massenmedien
Grundfragen der 
Medienethik
Selektion der Themen


[seite: 188]
Die Medienschaffenden entscheiden über die Gewichtung eines Ereignisses. Sie ent-
scheiden beispielsweise, ob sie eine Krankheit zu einer Pandemie erklären und damit 
unnötige Ängste auslösen. Werden Argumente nicht ausgewogen und mit der entspre-
chenden Wichtigkeit platziert, entspricht dies einer tendenziösen Berichterstattung.
Mit der Wortwahl hat ein Journalist eine weitere Möglichkeit, auf die Bedeutsamkeit 
eines Themas Einfluss zu nehmen. Mit einem Euphemismus (Beschönigung) oder ei-
ner Pejoration (ein verstärkt negativer Begriff) zu einem Sachverhalt ergreift er Partei. 
Bilder werden häufig als Abbild der Realität wahrgenommen. «Bilder lügen nicht», 
meinen wir vermeintlich. Fotomontagen, Bildausschnitte, digitale Bildbearbeitung 
oder unterschiedliche Bildlegenden können die Wirkung stark beeinflussen. 
Bildmanipulation beschreibt eine Veränderung oder eine Manipulation eines Bildes 
oder Fotos, um den Sachverhalt zu verändern, wodurch diese Bilder eine Wirklichkeit 
an die Sehenden vermitteln, die so nie geschehen ist. Generell unterscheidet man drei 
verschiedene Arten der Bildmanipulation: So wird neben dem Bildaufbau und der 
Symbolisierung vor allem mit der klassischen Retusche (Nachbesserung) manipuliert. 
Dabei werden Details und ganze Ausschnitte aus einem Bild entfernt oder ihm hinzu-
gefügt. Die Manipulation kann vor, während oder nach der Aufnahme erfolgen. Vor der 
Aufnahme wird es inszenierte Fotografie genannt. Während der Aufnahme ist es die 
Korrektur der Belichtung. Ein Beispiel hierfür ist der Einsatz der Mehrfachbelichtung. 
Nach der Aufnahme ist es eine Retusche.
Manipulation der Medien
Von manipulierten Medien spricht man, wenn diese durch Regierungen (z.B. Diktatu-
ren) oder anderen Stellen mit dem Ziel gelenkt werden, eine bestimmte Berichterstat-
tung zu erreichen oder zu verhindern. Auch im Internet setzen diktatorische Staaten 
auf technische Instrumente (z.B. Filtersysteme), wenn sie missliebige Inhalte von ih-
ren Bürgern fernhalten wollen. 
Unter Zensur versteht man allgemein die Kontrolle der Veröffentlichung von Informa-
tionen. Die Schweiz verbietet die Zensur nach Artikel 17 der Bundesverfassung. Ein 
Ausnahmebereich ist beispielsweise das gesetzliche Verbot und damit die Möglichkeit 
der strafrechtlichen Verfolgung von Kinderpornografie im Internet.
Die indirekte Zensur arbeitet mit dem Entzug von finanziellen Zuschüssen (z.B. im Be-
reich der Kulturförderung), Sponsoring und Werbeaufträgen. Im Gegensatz zu öffent-
lich-rechtlichen Medien müssen sich private Anbieter (Privatfernsehen, Tageszeitun-
gen usw.) vorwiegend durch Werbung finanzieren.
Gewichtung des Themas
Sprache
Moderne Technologien
Bildmanipulation
Direkte Zensur
Indirekte Zensur


[seite: 189]
Schutzmassnahmen gegen Manipulation
Der Presserat ist die Beschwerdeinstanz für medienethische Fragen in der Schweiz. 
Der Presserat gibt Vorschläge ab, wie die Konsumentinnen und Konsumenten mit kor-
rekten und unvoreingenommenen Informationen versorgt werden sollen. Durch die 
Erklärung der Pflichten und Rechte der Journalistinnen und Journalisten erfolgt eine 
Selbstverpflichtung der Medien. 
Die Bundesverfassung gewährt die Meinungs- und Informationsfreiheit (BV 16) sowie 
die Medienfreiheit (BV 17).
Die Meinungsvielfalt wird durch Medienvielfalt garantiert. Das Schweizer Bundesamt 
für Kommunikation (BAKOM) vergibt Radio- und Fernsehkonzessionen. Ohne eine sol-
che Konzession dürfen keine Sendungen ausgestrahlt werden. Das BAKOM überprüft 
auch die Finanzierung der Unternehmen, so muss z.B. gewährleistet werden, dass kei-
ne Einnahmen durch Tabak- und Alkoholwerbung erzielt werden.
Die Wettbewerbskommission (WEKO) verhindert Fusionen, um zu grosse Einflüsse 
einzelner Medienunternehmungen zu unterbinden. Die laufende Umstrukturierung 
und Konzentration in der Schweizer Medienlandschaft ergibt ständig neue Fragestel-
lungen (z.B. Kooperationen im Pressewesen, Übernahme von Zeitungen im eigenen 
Verbreitungsgebiet, multimediale Konzentration).
Der Selbstschutz durch den Medienkonsumenten erfolgt dadurch, dass er Beiträge zu 
ein und demselben Thema in verschiedenen unabhängigen Medien miteinander ver-
gleicht.
Es ist wichtig, die Quelle, von der eine Information stammt, auf die Vertrauenswürdig-
keit zu prüfen und zu beurteilen. Das gilt insbesondere für das Internet. Absichtlich 
eingestreute Fehler (Fake News) lassen sich nur schwer aufdecken.
Quellen sollten immer auf die Vertrauenswürdigkeit geprüft werden.
Presserat
Rechtliche Grundlagen
Medienvielfalt
Selbstschutz
Vertrauliche Quellen
### Das weiss ich jetzt!
7.1	
Warum werden die Medien oft als 
vierte Staatsgewalt bezeichnet? 
7.2	
In welchem Bereich gibt es Ein-
schränkungen der Meinungs- und 
Informationsfreiheit? 
7.3	
Erklären Sie «Service public». 
7.4	
Nennen Sie zwei Eigenschaften 
der Massenmedien. 
7.5	
Welche drei Arten von Bildmanipu-
lationen können auftreten? 
7.6	
Die Schweiz verbietet die Zensur. 
Warum gibt es Ausnahmen? 
7.7	
Welche Hauptaufgabe hat die 
Wettbewerbskommission? 
7.8	
Wie können Sie sich als Medien-
konsumierende selber schützen?


