[seite: 194]
8.1	 Kaufvertragsarten Teil 2
In Kapitel 2 haben Sie verschiedene Arten eines Kaufvertrages kennengelernt. Hier 
kommen drei dazu: das Leasing, der Miet-Kauf-Vertrag und der Kauf mit Konsumkre-
ditvertrag.
Leasing
Beim Leasing überlässt die Leasinggeberin dem Leasingnehmer ein Auto zum Ge-
brauch und zur Nutzung. Dafür erhält sie eine Leasinggebühr.
Eigentumsverhältnisse
Das Auto ist nie Eigentum des Leasingnehmers.
Rücktrittsrecht
Rücktrittsrecht innerhalb von 14 Tagen. Dies bedeutet, dass das 
Leasingobjekt oft erst nach dieser Frist in die Hände des Leasing-
nehmers gelangt.
Direktes Leasing
Die meisten Leasingverträge, die von Privatpersonen abgeschlossen werden, unter-
stehen dem Konsumkreditgesetz (KKG). Sie müssen schriftlich abgeschlossen werden.
Leasingarten
Lieferantin
(Leasinggeberin)
Kunde
(Leasingnehmer)
Bezahlung der Leasingraten
Leasinggeberin
Lieferantin
Kauf/Eigentum
Kunde
(Leasingnehmer)
Zahlung
Leasing­
vertrag
Leasing-
rate
Lieferung  
(Besitz)
Leasing
Überlassung einer Sache zum 
Gebrauch und zur Nutzung
KKG 1
Indirektes Leasing


[seite: 195]
Zwingende Inhalte von Leasingverträgen
•	 Beschreibung der Leasingsache
•	 Barkaufpreis bei Vertragsabschluss
•	 Anzahl, Höhe und Fälligkeit der Leasingraten
•	 Höhe der Kaution, falls eine solche verlangt wird
•	 allfällig verlangte Versicherungen
•	 effektiver Jahreszins
•	 Hinweis auf Widerrufsrecht und die Widerrufsfrist
•	 Konditionen bei vorzeitiger Beendigung des Leasingvertrags
Nur Handlungsfähige dürfen Leasingverträge abschliessen. Minderjährige benötigen 
die Unterschrift der gesetzlichen Vertretung.
Beim Leasing beträgt der gesetzliche Höchstzins 10 Prozent. Vor Vertragsabschluss 
muss die Kreditfähigkeit der Konsumentinnen und Konsumenten überprüft werden 
(der Leasingnehmer muss den Kredit mit dem pfändbaren Lohnanteil innerhalb von 
36 Monaten zurückzahlen können). Mit dieser sogenannten Bonitätsprüfung stellen 
Banken sicher, dass die Kreditnehmerin die Verpflichtung zurückzahlen kann, eine 
Überschuldung vermieden wird und das Ausfallrisiko für die Kreditgeber verringert 
wird.
Die Kreditgeberin wird im Konsumkreditgesetz verpflichtet, den von ihr gewährten 
Konsumkredit an die Informationsstelle für Konsumkredit (IKO) zu melden. Sie ist die 
Vereinigung von Kreditgebenden und bearbeitet Daten jener Personen, die einen Kon-
sumkredit beansprucht haben.
Eine normale Leasinggebühr setzt sich zusammen aus der Abschreibung (Wertver-
minderung) des Autos und den Zinsen für das eingesetzte Kapital.
Zusätzliche Auswirkungen auf die Leasinggebühr haben die Leasingdauer sowie die 
vereinbarte jährliche Kilometerleistung: Werden mehr Kilometer als vereinbart gefah-
ren, werden diese am Ende der Leasingdauer in Rechnung gestellt.
Vergleich Leasing/Kredit/Barzahlung
Leasing-Gegenstand
Leasing
Kredit
Barzahlung
Brutto-Kaufpreis Auto «Tigra»
Fr. 25900.–
Fr. 25900.–
Fr. 25900.–
10% Skonto/Rabatt
– Fr. 0.–
 – Fr. 2590.–
– Fr. 2590.–
Nettopreis
Fr. 25900.–
Fr. 23310.–
Fr. 23310.–
Anzahlung /Barzahlung
Fr. 8000.–
Fr. 0.–
Fr. 23310.–
Raten resp. Zins/Zinsverlust 
36 Monate
Fr. 13320.–
(Fr. 370.– × 36 Monate)
10% Jahreszins: Fr. 6993.–
(Fr. 23310.– × 0.10 × 3 Jahre)
1.5% Jahreszins: Fr. 1064.75
(Fr. 23310.– × 1.0153 – Fr. 23310.–)
Restwert (Kauf Leasing-Auto),  
resp. Kreditrückzahlung
Fr. 7000.–
Fr. 23310.–
Fr. 0.–
Gesamtaufwand
(Eigentum Auto)
Fr. 28320.–
Fr. 30303.–
Fr. 24374.75
Vertragsabschluss
Inhalt  
KKG 11
IKO
Leasinggebühr


[seite: 196]
Neben den Leasingraten fallen jedoch noch zusätzliche Kosten an. Insgesamt müssen 
bei einem Leasing die folgenden Kosten getragen werden:
Kosten beim Autoleasing
•	 Leasinggebühr
•	 obligatorische Vollkaskoversicherung
•	 obligatorische Haftpflichtversicherung
•	 Treibstoffkosten
•	 obligatorischer Service bei Markengaragen
•	 Kosten für Reparaturen, Abgaswartung, Garagierungskosten usw.
Die Leasinggebühr allein ist also nicht massgebend, ob sich jemand das Leasing eines 
Autos leisten kann oder nicht!
In der Schweiz sind mehr als die Hälfte der Autos über Leasing finanziert. Achtung: Gerade bei jüngeren 
Menschen droht oft eine Schuldenfalle!
Eine vorzeitige Auflösung des Leasingvertrages führt zu einer Neuberechnung der Lea-
singraten, wobei zu beachten ist, dass mit der kürzeren Leasingdauer die Abschrei-
bung mehr ins Gewicht fällt. Dies kann zu beträchtlichen Nachzahlungen führen!
Miet-Kauf-Vertrag
Bei einem Miet-Kauf-Vertrag mietet der «Käufer» einen Konsumartikel. Beim späteren 
Kauf dieses Artikels werden die schon bezahlten Mietraten an den Kaufpreis angerech-
net z.B. bei Musikinstrument.
Eigentumsverhältnisse
Der Mieter ist nicht Eigentümer der Ware, kann dies aber durch 
­
abschliessenden Kauf werden.
Rücktrittsrecht
Kein Rücktrittsrecht
Zurzeit ist diese Erwerbsform gesetzlich nicht geregelt. Sie wird auch «unechtes Lea-
sing» genannt.
Zusätzliche Kosten
Vorzeitige Auflösung


[seite: 197]
Kauf mit Konsumkreditvertrag
Das KKG ist ein in der Schweiz geltendes Bundesgesetz zur Erhöhung des Schutzes 
des Kreditnehmers vor Überschuldung. Es gilt für Kontoüberziehungen, die die Bank 
stillschweigend akzeptiert, für Kredit- und Kundenkarten, für Darlehen und ähnliche 
Finanzierungshilfen sowie für bestimmte Leasingverträge.
Beim Kauf von Waren mit Konsumkreditvertrag leistet der Käufer in der Regel eine An-
zahlung und erhält die Ware sofort. Der Rest der Kaufsumme (zwischen 500 und 80000 
Franken) wird in Raten abbezahlt (Laufzeit länger als drei Monate).
Eigentumsverhältnisse
In der Regel wird der Käufer Eigentümer der Sache.
Die Verkäuferin kann jedoch einen öffentlich eingetragenen Eigen-
tumsvorbehalt machen. Dadurch wird der Käufer Besitzer der 
Sache, aber noch nicht Eigentümer. Nach Zahlung der letzten Rate 
wird der Käufer Eigentümer der Sache. 
Rücktrittsrecht
Rücktrittsrecht innert 14 Tagen nach Erhalt des Vertrags­
doppels mit 
eingeschriebenem Brief. Es gilt das Datum des Post­
stempels.
Die Kreditgeberin ist verpflichtet, einen Konsumkredit, den sie gewähren will, der In-
formationsstelle für Konsumkredite (IKO) zu melden.
Konsumkreditvertrag
Das Gesetz schreibt vor, dass bei einem Kauf mit Konsumkreditvertrag sowohl der Bar-
zahlungspreis wie auch der Preis, der im Rahmen des Kreditvertrags zu bezahlen ist, 
im Vertrag festgeschrieben sein müssen. Ebenfalls im Vertrag vermerkt werden muss 
die Höhe der Anzahlung sowie Anzahl, Höhe und Termine der Teilzahlungen (Raten). 
Schliesslich müssen auch die Eigentumsverhältnisse der Kaufsache vermerkt werden 
(z.B. ein Eigentumsvorbehalt).
Ein Eigentumsvorbehalt bewirkt, dass der Kaufgegenstand bis zur Bezahlung der letz-
ten Rate im Eigentum der Verkäuferin bleibt. Bezahlt der Käufer die ­
Raten nicht, kann 
die Verkäuferin den Gegenstand zurückholen und Rechnung für Miete und Abnützung 
stellen. Ein Eigentumsvorbehalt muss im Eigentumsvorbehaltsregister auf dem Be-
treibungsamt am Wohnort des Käufers eingetragen werden.
Wichtig ist, dass die Ratenhöhe im persönlichen Budget Platz hat. Die Kreditfähigkeit 
muss überprüft werden: Jeder Kreditvertrag muss innerhalb von drei Jahren zurück-
bezahlt werden können.
Bundesgesetz über den  
Konsumkredit  
KKG 
KKG 7e, f
KKG 16
Vertragsbestandteile 
KKG 9–10
Eigentumsvorbehalt 
KKG 10d/ZGB 715f.
Kreditfähigkeit 
KKG 28


[seite: 198]
Kauf von Waren mit einem Kleindarlehen, Barkrediten
Kleinkreditbanken (Tochtergesellschaften der Grossbanken) vergeben Darlehen an 
Privatpersonen. Diese Kleindarlehen (oft auch Kleinkredite genannt) werden dann 
zum Kauf von Waren eingesetzt.
Bei Kleindarlehen müssen oft keine Sicherheiten hinterlegt werden, meistens reicht 
der Nachweis einer Arbeitsstelle. Durch die fehlenden Sicherheiten ist das Risiko für 
die Bank als Geldgeberin gross. Deshalb sind Kleindarlehen sehr teuer (bis zu 10 Pro-
zent Jahreszins).
Eigentumsverhältnisse
Der Käufer zahlt bar und wird sofort Eigentümer.  
Schulden müssen bei der Kleinkreditbank ­
ratenweise ­
abbezahlt 
werden.
Rücktrittsrecht
Rücktrittsrecht innerhalb von 14 Tagen
Form und Inhalt der Verträge mit Kleindarlehen sind im Konsumkreditgesetz (KKG) ge-
regelt. Darin sind das Rücktrittsrecht, die Pflicht zur Kreditfähigkeitsprüfung sowie die 
Möglichkeit einer vorzeitigen Rückzahlung festgeschrieben.
KKG 9
KKG 9, 16, 17, 28
8.1	
Aus welchen Kosten setzt sich eine 
Leasinggebühr zusammen (z.B. 
beim Autoleasing)? 
8.2	
Mit welchen zusätzlichen Kosten 
(neben der Leasinggebühr) muss 
ein Leasingnehmer beim Autolea-
sing rechnen? Nennen Sie drei. 
8.3	
Warum kann eine vorzeitige Auf-
lösung des Leasingvertrages zu 
beträchtlichen Nachzahlungen 
führen? 
8.4	
Beim Kauf von Waren mit Konsum-
kreditvertrag hat die Verkäuferin 
das Recht, einen Eigentumsvorbe-
halt zu machen.
a)	 Warum ist das so?
b)	Welche Folgen hat ein Eigen-
tumsvorbehalt? 
c)	 Was geschieht, wenn ein Käufer 
seine Raten nicht mehr bezahlen 
kann?
d)	Wo muss die Verkäuferin den 
Eigentumsvorbehalt geltend 
­
machen?
e)	 Verkäuferinnen von Waren müs-
sen nach KKG die Kreditfähigkeit 
der Käufer überprüfen. Welche 
Regelung gilt in diesem Zusam-
menhang?
Das weiss ich jetzt!


