[seite: 203]
8.3	 Konjunktur
Wohlstand und Wohlfahrt 
Es ist das Ziel des Wirtschaftens, die Wohlfahrt der Menschen zu fördern. Auch der 
Staat verfolgt dieses Ziel (BV 2). Unter Wohlfahrt verstehen wir die Lebensqualität je-
der einzelnen Person. Es gehören dazu der materielle Lebensstandard, aber auch Ge-
sundheit, Gerechtigkeit, Freiheit oder eine intakte Natur.
Einen wichtigen Teil der Wohlfahrt macht der Wohlstand aus. Darunter versteht man 
den materiellen Lebensstandard oder Reichtum. Wohlstand beinhaltet die Möglich-
keit, über Güter und Dienstleistungen zu verfügen. 
Die Wohlfahrt zu messen, ist schwierig. Man versucht dies über verschiedene Indikato-
ren, z.B. über Schadstoffe in der Atemluft, die Versorgung mit Ärzten oder die Kinder-
sterblichkeitsrate. Einfacher ist es, den Wohlstand einer Bevölkerung zu messen. Dazu 
eignet sich das Bruttoinlandprodukt pro Kopf.
Bruttoinlandprodukt (BIP)
Das Bruttoinlandprodukt (BIP) misst den Marktwert aller in einem Land hergestellten 
Güter und geleisteten Dienste während eines Jahres abzüglich Vorleistungen. Nicht 
im BIP erfasst werden z.B. Arbeiten im Haushalt, ehrenamtliche Tätigkeiten, Vereins­
arbeit, Schwarzarbeit und illegale Tätigkeiten.
Das BIP kann auf drei verschiedene Arten ermittelt werden. Es resultiert jeweils der-
selbe Betrag.
Berechnungsarten des BIP der Schweiz 2021 (in Prozent)
Entstehung des BIP 
Dieser Ansatz misst die Wertschöpfung, die 
im Verlaufe eines Jahres geschaffen wird 
(hier nach Branchen).
Verwendung des BIP 
Dieser Ansatz zeigt, wie das verfügbare 
Einkommen verwendet wird (Konsum und 
Investitionen).
Verteilung des BIP
Dieser Ansatz betrachtet die Bezahlung der 
Produktionsfaktoren (Boden, Arbeit und 
Kapital).
20,8
24,1
26,0
20,8
4,8
0,6
52,9
11,8
23,1
12,2
2,3
2,8
 Industrie, Baugewerbe
 Dienstleistungen (inkl. 
Handel)
 Gütersteuern abzüglich 
Gütersubventionen
 Landwirtschaft
20,8
24,1
26,0
20,8
4,8
0,6
52,9
11,8
23,1
12,2
58,1
17,4
22,3
2,3
2,8
 Private Konsum­
ausgaben 
 Staatskonsum
 Investitionsausgaben
 Nettoexporte
20,8
24,1
26,0
20,8
4,8
0,6
52,9
11,8
23,1
12,2
58,1
17,4
22,3
2,3
2,8
 Löhne
 Unternehmensgewinne
 Abschreibungen
 Produktions- und  
Importabgaben abzüg-
lich Subventionen
BIP 2021 zu laufenden Preisen: Fr. 742,5 Mrd.
Wohlfahrt
Wohlstand
Messung von Wohlfahrt und 
Wohlstand
Messgrösse BIP
Berechnungsarten
Quelle: Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO)


[seite: 204]
Mit dem BIP kann das Wirtschaftswachstum im Vergleich zum Vorjahr gemessen wer-
den. Dazu muss aber die Inflation (Teuerung) berücksichtigt werden. Wegen der Teue-
rung kann man heute mit einem Franken weniger Güter kaufen als noch vor zehn Jah-
ren. Die um die Inflation korrigierte Grösse bezeichnet man als «reales BIP». Das BIP zu 
laufenden Preisen nennt man «nominales BIP». 
Die Länder dieser Erde sind unterschiedlich gross. Bei Ländervergleichen wird daher 
das reale BIP durch die Bevölkerungszahl dividiert (BIP pro Kopf).
Reales BIP pro Kopf der Schweiz seit 1899
0
20 000
40 000
60 000
80 000
100 000
2020
2015
2010
2005
2000
1995
1990
1985
1980
1975
1970
1965
1960
1955
1950
1945
1940
1935
1930
1925
1920
1915
1910
[seite: 1990]
genommen. Diesen langfristigen Anstieg nennt man Wirtschaftswachstum. Die Ent-
wicklung verlief jedoch nicht gleichmässig, sondern wies bedeutende Schwankungen 
auf. Die kurzfristigen Bewegungen werden als «Konjunkturschwankungen» bezeich-
net (siehe S. 208, Die vier Phasen des Konjunkturverlaufs).
Verglichen mit anderen Staaten, ist die Schweiz ein reiches Land:
Reales BIP pro Kopf 2020 
In USD zu Preisen von 2017, kaufkraftbereinigt
0
20 000
40 000
60 000
80 000
100 000
120 000
Simbabwe: 3 353
Indien: 6 166
Griechenland: 24 044
Italien: 39 005
Deutschland: 51 374
USA: 60 287
Norwegen: 63 548
Schweiz: 68 753
Katar: 85 291
Luxemburg: 112 227
Reales und nominales BIP
BIP pro Kopf
Quelle: Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO)/Bundesamt für Statistik (BFS)
Wachstum/Konjunktur
Internationaler Vergleich


[seite: 205]
Die Einkommensverteilung
Das BIP pro Kopf zeigt auf, wie hoch das durchschnittliche Einkommen in einem Land 
ist. Daraus lässt sich jedoch nicht ablesen, wie gleichmässig die Einkommen auf die 
Haushalte verteilt sind. Diese Information liefert uns jedoch die Lorenzkurve. Die Lo-
renzkurve ist eine grafische Darstellung der Verteilung von Einkommen und Vermö-
gen. Je «bauchiger» die Kurve verläuft, desto ungleicher sind die Einkommen in einem 
Land verteilt. 
Dass nicht alle gleich viel verdienen, hat z.B. mit dem Alter, dem Geschlecht, dem Aus-
bildungsstand oder der beruflichen Stellung zu tun.
Lorenzkurve der Schweiz 2016
0
10
20
30
40
50
60
70
80
[seite: 100]
100
90
80
70
60
50
40
30
20
[seite: 0]
(= Gleichverteilung)
Verfügbares 
Einkommen
Vermögen
Anteil an Einkommen und Vermögen (%)
Anteil der Wohnbevölkerung (%)
In der Schweiz verfügt das reichste Viertel der Bevölkerung über rund 45 Prozent des 
Gesamteinkommens und besitzt über 90 Prozent des Gesamtvermögens. Das ärmste 
Viertel kommt nur auf knapp über 10 Prozent des Einkommens und besitzt überhaupt 
kein Vermögen.
Lorenzkurve
Quelle: Bundesamt für Statistik (BFS)
### Das weiss ich jetzt!
8.9	
Was wird mit dem BIP gemessen?
8.10	 Welche Bedeutung hat das BIP pro 
Kopf?
8.11	 Was kann ich aus der Lorenzkurve 
herauslesen?
8.12	 Wie sieht die Einkommens- und 
Vermögensverteilung in der 
Schweiz aus?


[seite: 206]
Wirtschaftsformen 
Weil die Volkswirtschaft eng mit der Politik verbunden ist, verfügt jede Gesellschaft
 
über eine staatlich geregelte Wirtschaftsordnung, welche festlegt, wie die Wirtschaft 
in einem Land funktionieren soll. Die beiden Extreme bilden die freie Marktwirtschaft 
und die zentrale Planwirtschaft. Beide Wirtschaftssysteme sind in der reinen Form nir-
gends anzutreffen.
Die soziale Marktwirtschaft
In den westlichen Demokratien hat sich eine sozial gesteuerte Marktwirtschaft durch-
gesetzt. Dabei nimmt sich der Staat das Recht, regulierend ins Marktgeschehen einzu-
greifen. In der sozialen Marktwirtschaft übernimmt der Staat drei Aufgaben:
Aufgaben des Staates
•	 Durchsetzung des Rechtssystems – Bürgerinnen und Bürger in einem Staat müs-
sen ihre Rechte an Gerichten einfordern können. In Staaten wie der Schweiz ist 
ein derartiges Rechtssystem selbstverständlich. Menschen in anderen Ländern 
leiden jedoch darunter, dass z.B. Verträge nicht durchgesetzt werden können 
oder Mafiagruppen Schutzgelder erpressen.
•	 «Gerechte» Verteilung – Der Staat sorgt auch für eine politisch gewünschte Um-
verteilung. Viele Staatseingriffe beruhen darauf, dass Einkommen an gewisse 
Bevölkerungsgruppen, Regionen oder Generationen umverteilt wird. Wie viel 
und zu wem, ist das Resultat des politischen Prozesses. 
•	 Korrektur von Marktversagen – In der Marktwirtschaft übernehmen die Märk-
te die Verteilung von Gütern und Ressourcen. Dies funktioniert in der Regel 
auch. Es gibt allerdings Situationen, in denen der Markt nicht funktioniert. Man 
spricht dabei von «Marktversagen».
Der Staat muss die ihm zur Verfügung stehenden Mittel des Eingreifens sorgfältig aus-
wählen. Denn es besteht stets die Möglichkeit, dass Massnahmen des Staates auf-
grund von unvorhergesehenen Problemen zu schlechteren Resultaten führen, als 
wenn man nichts getan hätte. Ist dies der Fall, spricht man von Staatsversagen. So 
wird im Zusammenhang mit der Finanzmarktkrise 2008 kritisiert, dass der Staat bzw. 
die Regierungen oft Teil des Problems seien, allein schon durch die gegebene enge 
personelle Verflechtung von Beamten und Politikern mit der Finanzindustrie.
Gegensätzliche 
 
Denkmodelle
Aufgaben des Staates
Staatsversagen
### Das weiss ich jetzt!
8.13	 Welches sind in der sozialen 
Marktwirtschaft die wichtigsten 
drei Aufgaben des Staates?


[seite: 207]
Wirtschaftspolitik
Die Wirtschaftspolitik umfasst die Gesamtheit aller staatlichen Massnahmen, die da-
rauf abzielen, die Lebensqualität möglichst vieler Menschen in einer Gesellschaft zu 
verbessern. Dem Handeln des Staates liegen dabei die folgenden, von fast allen akzep-
tierten Ziele zugrunde:
Ziele der Wirtschaftspolitik
•	 Hoher Wohlstand
•	 Tiefe Arbeitslosigkeit
•	 Stabile Preise und tiefe Inflation (S. 211, Inflation)
•	 Nachhaltige Staatsfinanzierung
Mit welchen Massnahmen die gewünschten wirtschaftspolitischen Ziele erreicht wer-
den sollen, ist jeweils sehr umstritten und eines der Hauptthemen der politischen 
Auseinandersetzung.
Hoher Wohlstand
Entscheidend für die Höhe des Wohlstands ist das langfristige Wachstum, welches der 
Staat positiv zu beeinflussen versucht (z.B. durch Investitionen in die Bildung oder die 
Infrastruktur). Allerdings wächst die Wirtschaft nicht linear, sondern folgt sogenann-
ten Konjunkturzyklen.
Definition
Konjunktur
Widerspiegelt die Gesamtsituation einer Volkswirtschaft. Sie be­
­
zeich­
n­
et den schwan-
kenden Verlauf der Wirtschaft bzw. des Wirtschafts­
wachstums. Das Wirtschaftswachs-
tum wird anhand des realen Bruttoinlandproduktes (siehe S. 203 f., Bruttoinland-
produkt (BIP)) gemessen. Die Wirtschaftsentwicklung kann mittels einer wellenförmig 
verlaufenden Kurve – Konjunkturzyklus genannt – dargestellt werden.
Konjunktur­
­
zyklus
Es wird ein Zeitraum (eine ganz bestimmte Phase) der Wirtschafts­
entwicklung be-
trachtet, entweder eine Periode von einem Wellental zum nächsten Wellen­
tal oder 
von einem Wellenberg zum nächsten Wellenberg. In der Schweiz werden die Kon-
junkturzyklen anhand der jährlichen Veränderungsraten des Brutto­
inlandproduktes 
gemessen (z. B. durch die Konjukturforschungsstelle KoF).
Ein grosses Wirtschaftswachstum kann sich beispielsweise in einem allgemeinen Bauboom äussern.
Ziele der  
Wirtschaftspolitik
Wachstum und Konjunktur


[seite: 208]
Die vier Phasen des Konjunkturverlaufs
Phase 1
Aufschwung
Phase 2
Hochkonjunktur
Phase 3
Phase 4
Rezession
Zeit
BIP
Trend
Abschwung
Konjunkturzyklus
Konjunkturaufschwung bis 
Hochkonjunktur
	
– Wirtschaftswachstum
	
– BIP steigt.
Konjunkturabschwung bis Rezession
	
– Negatives Wirtschaftswachstum
	
– BIP sinkt.
	
– Ist die Rezession lang und schwer, kommt es zu einer 
Depression.
Allgemeine 
­
Stimmung
optimistisch bis euphorisch
pessimistisch, unsicher, gedrückt
Konsum/­
Nachfrage
Der Konsum nimmt allgemein zu. Die Nach­
frage 
nach Gütern und Dienstleistungen ist sehr gross.
Der Konsum nimmt stetig ab. Die Nachfrage nach ­
Gütern 
und Dienstleistungen sinkt.
Produktion/­
Angebot 
Die Produktion wird ausgeweitet, gewisse Güter 
und Dienstleistungen sind knapp.
Es herrscht ein Überangebot.
Die Produktion wird vermindert.
Investitionen
Die Investitionen nehmen zu. 
Die Investitionen werden gestoppt. Abschwung Investitio-
nen: Die Investitionen werden verringert/zurückhaltender 
getätigt.
Preise
Die Preise steigen.
Die Preise stagnieren oder sinken.
Löhne/ 
Gewinne
Die Löhne steigen. Die Gewinne nehmen zu.
Die Löhne stagnieren oder sinken. Die Gewinne ­
nehmen ab 
oder es gibt Unternehmensverluste.
Beschäftigungslage
Es herrscht Vollbeschäftigung: wenige Arbeits­
lose, 
viele offene Stellen.
Die Beschäftigung sinkt. Es kommt zu Arbeits­
losigkeit.
Zinsen
Die Zinsen steigen.
Die Zinsen sinken.
Sparverhalten
Die privaten Haushalte sparen weniger.
Die privaten Haushalte sparen immer mehr.
Staatshaushalt
Zunehmende Steuereinnahmen, freizügige Staats­
ausgaben
Weniger Steuereinnahmen, zunehmend Staats­
defizite
Grosse Konjunkturschwankungen haben unerwünschte volkswirtschaftliche ­
Folgen 
(z.B. Arbeitslosigkeit). Der Staat versucht daher, grosse Schwankungen abzudämpfen. 
Bei einem Wirtschaftsabschwung kann der Staat beispielsweise versuchen, Staats-
aufträge auszuweiten, um Arbeitsplätze zu sichern. Oder er gewährt Steuererleich-
terungen, damit mehr Geld für Konsum und Investitionen zur Verfügung steht. In 
wirtschaftlich guten Zeiten (Aufschwung/Hochkonjunktur) verpflichtet der Staat bei-
spielsweise die Unternehmen, Arbeitsbeschaffungsreserven für Investitionen in Not-
lagen zu ­
bilden.
Konjunkturpolitik


[seite: 209]
Tiefe Arbeitslosigkeit
Die Arbeitslosenzahlen der Schweiz sind im Vergleich mit anderen europäischen Län-
dern gering.
Arbeitslosenquote ausgewählter Länder 2000–2020
0 %
5 %
10 %
15 %
20 %
25 %
30 %
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
[seite: 2000]
Frankreich
Italien
Norwegen
Österreich
Schweiz
Spanien
Um bei Rezessionen Kündigungen zu vermeiden, kann der Staat Kurzarbeit erlauben, 
um Auftragsengpässe zu überbrücken. Kurzarbeit ist die wirtschaftlich bedingte vo-
rübergehende Reduzierung oder die vollständige befristete Einstellung der Arbeit in 
einem Betrieb bei weiterlaufenden Arbeitsverträgen. Falls jemand arbeitslos wird, un-
terstützt der Staat diese Personen dabei, sich um- oder weiterzubilden und eine neue 
Stelle zu finden.
Weiterführende Informationen zur Arbeitslosigkeit finden Sie im Kapitel Arbeitswelt.
Armut in der Schweiz: Working Poor
Trotz grossem Reichtum ist Armut in der Schweiz kein Tabuthema mehr. Der Struktur-
wandel von Wirtschaft und Gesellschaft, die lang andauernde Rezession der 1990er-
Jahre sowie Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt wirkten sich nachhaltig auf die Ver-
breitung von Armut aus. Laut dem Bundesamt für Statistik (BFS) gilt ein Einkommen 
von 2279 Franken pro Monat als Armutsgrenze. Für eine Familie mit zwei Kindern liegt 
sie bei 3976 Franken. Bei 722000 Personen (8,5 Prozent) lag 2020 das verfügbare Haus-
haltseinkommen unter dieser Grenze – fast jede 13. Person galt damit in der Schweiz 
als arm. 
Zu den am stärksten betroffenen Gruppen zählten Personen, die alleine oder in Ein-
elternhaushalten mit minderjährigen Kindern lebten, Personen ohne nachobligatori-
sche Ausbildung und Personen in Haushalten ohne Arbeitsmarktteilnahme.
Waren früher vor allem ältere Menschen von Armut betroffen, hat sich dies nach der 
Einführung der Alters- und Hinterbliebenenversicherung (AHV) und beruflichen Vor-
sorge (BVG) geändert. Zwar lebte auch 2019 jede sechste Person über 65 Jahre in Ar-
mut. Doch heute sind 
	
−Alleinerziehende, 
	
−geschiedene Frauen, 
	
−allein lebende Männer und 
	
−junge Familien mit mehr als drei Kindern 
Quelle: OECD
Massnahmen gegen  
Arbeitslosigkeit
Verbreitung von Armut
Betroffene


[seite: 210]
am stärksten armutsgefährdet. Im Tessin und in der Romandie ist die Armutsquote 
deutlich höher als in der Deutschschweiz. Zudem ist jede vierte von ­
Armut betroffene 
Person in der Schweiz Ausländerin oder Ausländer. Auch ist diese in den städtischen 
Zentren häufiger anzutreffen als in ländlichen Regionen. Besorgniserregend ist vor 
allem, dass immer mehr Leute arm werden, obwohl sie eine Arbeitsstelle haben. Die-
ses Phänomen nennt man Working Poor (arme arbeitende Menschen). Rund 158000 
Personen, die einer Arbeit nachgingen, lebten 2020 in der Schweiz unter der Armuts-
grenze.
Die Bundesverfassung schreibt vor, dass Leute, die in Not geraten und nicht in der 
Lage sind, für sich selbst zu sorgen, Anspruch auf Hilfe haben. Kantone und Gemein-
den müssen deshalb per Gesetz Notdürftige unterstützen. Längst nicht alle Betroffe-
nen machen diesen Anspruch auch geltend. Fachleute gehen aber davon aus, dass die 
Zahl dieser «verschämten Arbeitslosen» leicht gesunken ist, da angesichts der zuneh-
menden Verarmung in den unteren Bevölkerungsschichten der Gang aufs Sozialamt 
«normal» geworden sei. 
Armut ist auch auf der höchsten politischen Ebene ein Thema. Mit einem nationalen 
Programm bekämpft der Bund seit 2014 Armut in der Schweiz. Schwerpunkt des rund 
neun Milliarden Franken teuren Programms ist die Bildung. Sozial benachteiligte Kin-
der und Jugendliche sollen verstärkt gefördert werden, sodass sie später selbst für 
ihren Lebensunterhalt aufkommen können.
Auch in der reichen Schweiz ist Armut keine Seltenheit mehr.
Anspruch auf Hilfe
Armutsbekämpfung
Quelle: Daniel Röttele
### Das weiss ich jetzt!
8.14	 Welches sind die wesentlichen 
Ziele der Wirtschaftspolitik und 
mit welchen Massnahmen kann 
der Staat diese Ziele umsetzen? 
Nennen Sie zwei Ziele.
8.15	 Was ist ein Konjunkturzyklus?
8.16	 Wie heissen die vier Phasen eines 
Konjunkturzyklus?
8.17	 Wie ist die allgemeine Wirtschafts­
lage in der Phase des Ab-
schwungs?
8.18	 Wie ist die Beschäftigungslage in 
der Rezession?
8.19	 Wie soll der Staat bei grossen Kon-
junkturschwankungen eingreifen?
8.20	 Was versteht man unter Working 
Poor?


