[seite: 211]
8.4	 Stabile Preise, Inflation und 
­
Deflation
Inflation
Unsere heutigen Marktwirtschaften sind zugleich auch Geldwirtschaften, in denen das 
Geld bzw. der Preis den objektiven Tauschwert eines Gutes widerspiegelt. Das heisst, 
der Geldwert wird dadurch bestimmt, dass man einer ­
bestimmten Geldmenge eine 
bestimmte Gütermenge zuordnet. Konkret: Mit beispielsweise 1000 Franken kann 
man eine bestimmte Menge Güter kaufen. Dies nennt man die Kaufkraft des Geldes. 
Dieses System des Wirtschaftens mit Geld stellt die Basis für eine mögliche Inflation 
dar. Die Kaufkraft unterliegt ständigen Veränderungen, sodass man mit demselben 
Geldbetrag zu unterschiedlichen Zeitpunkten unterschiedliche Gütermengen erhält. 
Wenn die Preise laufend steigen, sprechen wir von Teuerung oder Inflation.
Die Inflation
Der Geldstrom ist übermässig viel grösser als der 
Güterstrom. Dadurch verliert das Geld an Wert 
und die Preise der Güter steigen.
Geldstrom
Güterstrom
Produzenten
Konsumenten
Im Allgemeinen ist die Inflation (von lat.: «das Sich-Aufblasen»; «das Aufschwellen») 
eine Steigerung des Preisindexes oder eine Schwächung der Kaufkraft. Ursprünglich 
bezog sich der Begriff lediglich auf eine Ausweitung der Geldmenge, was bei mangeln-
dem Wirtschaftswachstum zu einer Geldentwertung führen kann. Heute bedeutet In-
flation jedoch ein anhaltender Anstieg des allgemeinen Preisniveaus.
Sinkt die Kaufkraft des Lohnes ständig, sind davon die unteren und mittleren Einkom-
mensschichten besonders stark betroffen. Familien und Rentner mit kleinem Einkom-
men können zum Teil die teuren Güter für den täglichen Bedarf nicht mehr bezah-
len, während hohe Einkommen den Kaufkraftverlust des Geldes eher verschmerzen. 
Durch die Geldentwertung verlieren auch die Ersparnisse an Wert. 
Hält der Prozess der Teuerung über längere Zeit an, kann dies die sozialen Gegensätze 
verschärfen, zu politischen Unruhen führen und das Vertrauen in das Funktionieren 
der Wirtschaft zerstören.
Definition der Inflation
Kaufkraft
Wirkung der Inflation


[seite: 212]
Folgen der Inflation
Folgen für Einzelpersonen:
Sparflucht/Kapitalflucht
Sparen ist nicht mehr attraktiv. Wenn der Zins kleiner ist als die 
Teuerung, verliert der Sparer (z.B. Zins 4%, Teuerung 5%: Ein 
Radio, vor einem Jahr für Fr. 100.– gekauft, kostet jetzt Fr. 105.–. 
Mit dem Spargeld von Fr. 104.– kann das Radio nicht mehr gekauft 
werden). Folglich wird mehr konsumiert, oder das Geld wird in 
Sachwerten (Haus, Gold usw.) angelegt, was die Nachfrage noch 
mehr vergrössert.
Benachteiligte/Gläubiger
Das ausgeliehene Geld ist während einer gewissen Zeit gebun-
den und nicht frei verfügbar. Nach der Ausleihdauer erhält der 
Gläubiger das Geld zurück. Bei einer Inflation kann er sich mit dem 
zurückgezahlten Betrag weniger Güter kaufen als vorher und hat 
somit Geld «verloren».
Möglicher Kaufkraftverlust der Löhne
Wer als Lohn- oder Rentenbezüger den Teuerungsausgleich nicht 
erhält, verliert an Kaufkraft, d.h. er muss für das Gut oder die 
Dienstleistung mehr bezahlen. 
Leichtere Tilgung der Schulden
Die Schulden verlieren an Wert. Eine Schuld von Fr. 1000.– ist bei 
laufend höheren Einkommen (bei vollem Teuerungsausgleich) 
leichter zurückbezahlt.
Folgen für Unternehmen und Staat:
Sinkende Staatsverschuldung
Höhere Einkommen ergeben mehr Steuern bzw. höhere Staatsein-
nahmen. Die Staatsschulden sinken.
Höhere Produktion
Die grosse Nachfrage nach Gütern erlaubt eine Steigerung der Pro-
duktion und damit eine ­
Erhöhung der Gewinne.
Lohn-Preis-Spirale
c Dringend benötigte Arbeitskräfte werden mit 
höheren Löhnen bei der Stange gehalten.  
d Höhere Lohnkosten verursachen aber höhere 
Produktionskosten, welche zu höheren Preisen 
auf dem Markt führen. e Folge: Allgemeine 
Preissteigerungen (Inflation/Teuerung) treten 
ein. Um die Inflation auszugleichen, fordern die 
Arbeitskräfte höhere Löhne f. Dadurch wird 
die Lohn-Preis-­
Spirale in Gang gesetzt g.

Löhne steigen

Löhne

Produktionskosten
steigen

Lohnforderungen

Preise steigen


[seite: 213]
Deflation
Unter Deflation versteht man einen allgemeinen und anhaltenden Rückgang des 
Preisniveaus. Sie ist das Gegenteil der Inflation. Deflation ist ein höchst seltenes Er-
eignis, das in der Schweiz in den 1930er-Jahren und zuletzt erst wieder als Folge der 
Finanzkrise 2008 auftrat. Eine Deflation ist noch problematischer als eine Inflation und 
verursacht hohe volkswirtschaftliche Kosten. Zudem ist sie auch wesentlich schwerer 
zu bekämpfen als eine Inflation.
Die Deflation
Der Güterstrom ist übermässig viel 
grösser als der Geldstrom. Dadurch ge-
winnt das Geld an Wert und die Preise 
der Güter sinken. 
Geldstrom
Güterstrom
Produzenten
Konsumenten
Bekämpfung der Inflation/Deflation
Die Inflations- und Deflationsbekämpfung verursacht hohe Kosten. Bei der Bekämp-
fung der Inflation verkleinert die Nationalbank die Geldmenge, wodurch die Kaufkraft 
des Geldes steigt und die Inflationsrate sinkt. Allerdings führt dies zu steigenden Zin-
sen und damit verbunden zu sinkenden Investitionen, was schliesslich eine Rezession 
und Arbeitslosigkeit zur Folge haben kann. Extrem schwierig zu bekämpfen ist eine 
Deflation. Zwar können durch eine starke Ausweitung der Geldmenge die Zinsen bis 
auf null gesenkt werden – solange die Konsumierenden und Unternehmen aber weite-
re Preissenkungen erwarten, werden sie weder konsumieren noch investieren.
Der Landesindex der Konsumentenpreise (LIK) misst die Preisentwicklung der für die 
privaten Haushalte bedeutsamen Waren und Dienstleistungen. Er gibt an, in welchem 
Umfang die Konsumenten bei Preisveränderungen die Ausgaben erhöhen oder sen-
ken müssen, um das Verbrauchsvolumen konstant halten zu können.
Entwicklung des Landesindex der Konsumentenpreise seit 2000
100
102
104
106
[seite: 110]
Index 2000 = 100
2021
2020
2019
2018
2017
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
[seite: 2000]
Landesindex der 
­
Konsumentenpreise (LIK)
Quelle: Bundesamt für Statistik (BFS)


[seite: 214]
Die Anwendungen des Landesindexes und damit die an ihn gestellten Anforderungen 
sind äusserst vielfältig. Das Spektrum der Index-Anwendungen reicht von 
	
−der Beurteilung der Wirtschaftslage im Zusammenhang mit der Geldpolitik,
	
−dem internationalen Vergleich der Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes 
	
−über die Indexierung von Löhnen, Renten und anderen Geldwerten 
	
−bis hin zur Teuerungsbereinigung, beispielsweise zur Ermittlung des realen Wirt-
schaftswachstums und der realen Lohn- oder Umsatzentwicklung.
Zur Messung der Preisentwicklung – und damit zur Berechnung des LIK – wird ein 
sogenannter «Warenkorb» definiert, welcher die wichtigsten von den privaten Haus-
halten konsumierten Waren und Dienstleistungen beinhaltet. Der Warenkorb ist ent-
sprechend den 12 wichtigsten Ausgabenkategorien der Haushalte unterteilt und ge-
wichtet.
Warenkorb und Gewichte 2022
Nahrungsmittel und 
alkoholfreie Getränke 
12,6 %
Alkoholische Getränke
und Tabak
3,5 %
Bekleidung und Schuhe 
2,7 %
Wohnen und 
Energie
26,6 %
Hausrat und 
laufende Haushaltsführung
4,5 %
Gesundheitspflege  
16,7 %
Verkehr  11,0 %
Freizeit und Kultur  
6,8 %
Erziehung und Unterricht  
0,9 %
Restaurants und Hotels  
5,8 %
Sonstige Waren und Dienstleistungen  
5,9 %
Nachrichten-
übermittlung  
3,0 %
Die Preise der Waren und Dienstleistungen werden monatlich in ausgewählten Ge-
schäften in der ganzen Schweiz erhoben. Dazu werden rund 50000 Preise durch das 
vom Bundesamt für Statistik (BFS) beauftragte Marktforschungsinstitut GfK oder di-
rekt vom BFS selbst erhoben. Die Erhebung findet direkt in den Verkaufsstellen vor 
Ort, per Telefon, Internet oder via Korrespondenzweg in der ersten Woche des Monats 
statt. Erfasst werden die im Inland bezahlten, effektiven Verkaufspreise (inkl. MWST, 
Gebühren oder allfällige Aktionspreise und Rabatte).
Ein gewichtiger Nachteil des LIK ist die Nichtberücksichtigung der Versicherungsprä-
mien, obwohl diese einen beträchtlichen Ausgabeposten des Monatsposten des Mo-
natsbudgets eines Haushaltes darstellen.
Die Aufgabe der Schweizerischen Nationalbank (SNB) ist es, die Geldpolitik im Ge-
samtinteresse der Schweiz zu führen. Die erste Zielgrösse ist die Inflation. Für die SNB 
gilt es, grosse Schwankungen des Geldwertes zu vermeiden (Inflationsrate < 2 Pro-
zent). 
Das zweite Ziel ist eine ausgewogene konjunkturelle Entwicklung der Schweiz, das 
heisst, es soll weder eine wirtschaftliche Überhitzung noch eine Rezession herrschen.
Wenn die SNB der Wirtschaft mehr Geld zur Verfügung stellen will, macht sie ihre 
Tauschgeschäfte mit den Banken günstiger und senkt die Zinsen, die ihr Banken für 
einen Kredit zahlen müssen. 
Warenkorb
Quelle: Bundesamt für Statistik (BFS)
Rolle der SNB


[seite: 215]
Damit verfügen Banken über mehr Reserven, mit denen sie wiederum ihren Kunden 
Kredite geben und so den Geldschöpfungsmechanismus in Gang setzen. Wenn die 
SNB das Geld verknappen will, erhöht sie den Zinssatz, und die Kredite werden teurer. 
Die SNB führt die Geldpolitik im Gesamtinteresse der Schweiz aus.
Nachhaltige Staatsfinanzierung
Die folgende Grafik zeigt, dass die Staatsverschuldung der Schweiz in den letzten 25 
Jahren stark zugenommen hat: 
Schulden von Bund, Kantonen und Gemeinden seit 1990
0
50
100
150
[seite: 250]
Kantone
Gemeinden
in Milliarden Franken
2020
2019
2018
2017
2015
2013
2014
2016
2012
2011
2010
2009
2008
2007
2006
2005
2004
2003
2002
2001
2000
1999
1998
1997
1996
1995
1994
1993
1992
[seite: 1990]
Davon entfielen 93 Mrd. auf den Bund, 56 Mrd. auf die Kantone und 45 Mrd. auf die Gemeinden.
Steigende Schulden sind nicht wünschenswert. Einerseits verliert der Staat dadurch 
Handlungsspielraum, andererseits werden die Schulden auf zukünftige Generationen 
abgewälzt. Allerdings ist es politisch einfacher, zusätzliche Ausgaben zu beschliessen, 
als Steuererhöhungen durchzusetzen. Um die steigende Verschuldung unter Kontrolle 
zu bringen, führte der Bund 2002 die Schuldenbremse ein. 
Staatsverschuldung
Quelle: Eidg. Finanzverwaltung (EFV)
Nachhaltige Staatsfinan­
zierung /Schuldenbremse


[seite: 216]
Diese besagt, dass in einer Hochkonjunktur ein Überschuss erwirtschaftet werden 
muss, in einer Rezession dagegen ein Defizit ausgewiesen werden darf. Die Bundes-
finanzen sollen dadurch nachhaltig gestaltet werden. 
Auswirkungen auf den Wirtschaftsstandort Schweiz
Der Produktionsfaktor Boden ist in der kleinen Schweiz nur sehr knapp vorhanden 
und unterliegt verschiedensten Interessenkonflikten. Die Schweizer Wirtschaft muss 
deshalb ihre Stärke in den zwei verbleibenden Produktionsfaktoren Arbeit und Kapi-
tal suchen, will sie international wettbewerbsfähig bleiben.
Stärken und Schwächen der Schweizer Wirtschaft
Stärken 
Schwächen
+  
politische Stabilität und Neutralität
+  
hohe Lebensqualität
+  
gut ausgebildete Fachkräfte
+  
Arbeitsproduktivität
+  
gute Infrastruktur
+  
Verkehrslage
+  
attraktives Steuerniveau für Unternehmen
+  
Europas Wasserschloss
–  
fehlende Rohstoffe
–  
hohes Lohnniveau
–  
kleiner Schweizer Markt
–  
Binnenlage
–  
unproduktiver Boden
Das neue Markenschutzgesetz gibt Herkunftskriterien für Waren und Dienstleistungen 
vor. Die Verwendung des Schweizer Kreuzes und der Herkunftsbezeichnung «Schweiz» 
für Produkte und Dienstleistungen bleibt zwar freiwillig. Wer aber «Swissness» zu Wer-
bezwecken verwendet, muss bestimmte Kriterien erfüllen. Grundsätzlich gilt:
Kriterien für «Swissness»
	
– Das Unternehmen hat einen tatsächlichen Verwaltungssitz in der 
Schweiz.
	
– Mindestens 80 Prozent des Gewichts der Rohstoffe stammen aus 
der Schweiz.
	
– Mindestens 60 Prozent der Herstellungskosten fallen in der 
Schweiz an.
	
– Tätigkeit, die dem Produkt die wesentlichen Eigenschaften ver-
leiht, findet in der Schweiz statt.
	
– Ein wesentlicher Fabrikationsschritt muss in der Schweiz erfolgen.
Swissness 
### Das weiss ich jetzt!
8.21	 Was versteht man unter Inflation?
8.22	 Was ist eine Lohn-Preis-Spirale?
8.23	 Wie wird eine Inflation bekämpft?
8.24	 Was zeigt der Warenkorb auf?
8.25	 Was zeigt der Landesindex der 
Konsumenten­
preise auf?
8.26	 Was ist die Hauptaufgabe der 
Schweizerischen Nationalbank 
(SNB)?
8.27	 Die Staatsverschuldung (Bund, 
Kantone und Gemeinden) betrug 
im Jahre 1990 rund 100 Milliarden 
Franken.
a)	 Wie hoch war die Staatsver-
schuldung im Jahre 2000?
b)	Wie hat sich die Staatsverschul-
dung in den letzten 20 Jahren 
entwickelt?


