[seite: 236]
9.4	 Mobilität
Die Schweizer Bevölkerung und die Wirtschaft werden in den nächsten Jahren stark 
wachsen und so wird auch der Verkehr zunehmen: Prognosen gehen davon aus, dass 
bis 2045 der öffentliche Verkehr um 51 Prozent, der motorisierte Individualverkehr um 
18 Prozent und der Langsamverkehr (Fussgänger, Velos bzw. E-Bike) um 32 Prozent 
wachsen wird. Zudem werden die nachhaltige Mobilität und die E-Mobilität den Takt 
angeben.
Ganz besonders stehen die Schweizer Stadtregionen, wie Zürich, Basel, Bern oder 
Genf, in den nächsten Jahren bei der Mobilität und der Infrastruktur grossen Heraus-
forderungen gegenüber. Sie werden den grössten Teil des Bevölkerungs- und Arbeits-
platzwachstums der Schweiz auffangen müssen. Schätzungsweise werden sich in den 
nächsten Jahren rund zwei Millionen zusätzliche Einwohnerinnen und Einwohner auf 
bestehende städtische Wohn- und Lebensräume verteilen.
Auswirkungen der Mobilität
Die Verkehrsinfrastruktur braucht gut 2 Prozent der schweizerischen Landesfläche 
und fast einen Drittel der Siedlungsfläche. Mit 126 Quadratmetern pro Einwohnerin 
und Einwohner benötigt der Verkehr fast so viel Platz wie das Wohnen. Der Grossteil 
der Verkehrsflächen (88 Prozent) entfallen auf Strassen und Autobahnen.
Rund 38 Prozent der in der Schweiz verbrauchten Endenergie gingen 2019 auf das 
Konto des Verkehrs. Dieser stellte somit die grösste Energie-Verbrauchergruppe dar, 
noch vor den Haushalten und der Industrie. Seinen Energiebedarf deckte der Verkehr 
zu 94 Prozent mit Erdölprodukten (Benzin, Diesel, Flugtreibstoffe).
Mit Verbrennungsmotoren betriebene Fahrzeuge stossen das Treibhausgas Kohlen-
dioxid (CO2) aus und beeinflussen auf diese Weise das Klima. 2019 beliefen sich die 
CO2-Emissionen des Verkehrs auf insgesamt 14,8 Millionen Tonnen (ohne den inter-
nationalen Flugverkehr). Dies entspricht 40 Prozent der CO2-Emissionen der Schweiz. 
Zwischen 1990 und 2018 nahmen die verkehrsbedingten CO2-Emissionen total um 
2 Prozent zu.
Neben dem Treibhausgas CO2 erzeugt der Verkehr diverse Luftschadstoffe. Dank tech-
nischer Fortschritte wie dem Katalysator und dem Partikelfilter hat deren Ausstoss 
deutlich gesenkt werden können. Dies zeigen auch die Luftbelastungsmessungen. 
Trotzdem werden zum Beispiel entlang stark befahrener Strassen die Grenzwerte für 
Stickstoffdioxid und Feinstaub teilweise noch überschritten.
Während des Tages sind gut 13 Prozent der Bevölkerung an ihrem Wohnort Strassen-
lärm ausgesetzt, der über dem gesetzlichen Grenzwert liegt (12 Prozent sind es wäh-
rend der Nacht). Von übermässigem Eisenbahn- oder Fluglärm sind viel weniger Men-
schen betroffen. Bei diesen Verkehrsarten liegt der Anteil lärmbelasteter Personen in 
der Nacht höher als am Tag.
Wachstum des Verkehrs
Hotspot Städte
Bodenbeanspruchung
Energieverbrauch
Luftschadstoff-Emissionen
Lärm


[seite: 237]
Zukunft der Mobilität
Zwei Gründe zwingen Bund, Kantone und Gemeinden, die Finanzierung des individu-
ellen und des öffentlichen Verkehrs neu aufzustellen:
	
−Prognosen errechnen eine Zunahme der Verkehrsleistung auf Strasse und Schiene 
zwischen 2010 und 2040 um rund einen Viertel. Im mobilisierten Individualverkehr 
beträgt der Anstieg 18 Prozent, im öffentlichen Verkehr 51 Prozent.
	
−Tendenzen weg von Diesel und Benzin, hin zu Elektromobilität lassen wichtige Ein-
nahmen für den Strassenbau wie Treibstoffzollgelder schwächer sprudeln.
Der Bundesrat startete darum im Frühling 2021 mit dem Pilotprojekt «Mobility Pri-
cing». Das Grundprinzip: Je nachdem, zu welchem Zeitpunkt man unterwegs ist und 
wie viel man fährt, kostet die Benutzung von Strasse oder Schiene mehr oder weniger.
Fast die Hälfte der Kantone und grössere Gemeinden versuchen ab 2024 mit Pilot-
projekten örtlich und zeitlich die Verkehrsspitzen zu glätten und die Kapazitäten auf 
Strasse und Schiene besser auszunutzen. Die Idee ist nicht neu: Vor Jahren hat der 
Bund am Beispiel der Stadt und Region Zug eine Machbarkeitsstudie durchgeführt 
und ist dabei gescheitert.
Wie wir uns 2040 fortbewegen werden, hängt stark von der Klimapolitik ab. Der Ver-
kehr ist heute für rund einen Drittel des Endenergieverbrauchs der Schweiz verant-
wortlich, und seine Bedeutung wird zukünftig weiterwachsen. Der Trend – auch in der 
Mobilität – heisst Elektrifizierung. Nachfolgend werden einige Möglichkeiten, wie wir 
uns künftig mithilfe von elektrischen Systemen fortbewegen, ausgeführt.
Rein elektrisch angetriebene, zweirädrige Kleinfahrzeuge
Elektroräder, die sogenannten E-Bikes, haben seit Beginn der 2010er-Jahre sehr hohe 
Zuwachsraten.
Erhältlich sind auch verschiedene elektrisch angetriebene Kleinkrafträder wie Elektro­
motorroller oder Elektromotorräder und die E-Scooter, die sich in den letzten Jahren 
explosionsartig in vielen Ländern verbreitet haben. Konkurrenz bekommen die E-
Scooter von den Wheels: Das sind rein elektrisch angetriebene Minifahrräder für den 
Stadtverkehr. Der erste amerikanische Hersteller «Wheels» produziert die nur 20 Kilo-
gramm schweren, handlichen Räder ohne Pedale, aber mit festem kleinem Sattel. Die-
se werden wie viele ähnliche Stadtfahrzeuge zur freien Ausleihe angeboten. Wie bei 
den E-Bike-Sharing-Unternehmen oder den E-Tretroller-Anbietern muss zuvor eine 
App auf dem Handy installiert werden, mit deren Aktivierung dann die Fahrt freigege-
ben wird.  Ausgestattet sind die rund 20 km/h-schnellen E-Miniräder mit einer Schei-
benbremse und Beleuchtung.
Elektrische Autos (E-Autos)
Zu Beginn der Entwicklung des Automobils um 1900 und im folgenden Jahrzehnt 
spielten elektrisch angetriebene Kraftfahrzeuge eine wichtige Rolle im Stadtverkehr. 
Durch Fortschritte im Bau von Verbrennungsmotorfahrzeugen wurden sie jedoch ver-
drängt. Erst in den 1990er-Jahren stieg die Produktion von Elektrokraftfahrzeugen 
wieder an. In den 2000er-Jahren wurden leistungsfähige lithiumbasierte Akkus für 
Fahrzeuge eingesetzt.
Finanzierung
E-Mobilität


[seite: 238]
Anfang 2020 lag der weltweite Bestand an Pkw und leichten Nutzfahrzeugen mit aus-
schliesslich batterieelektrischem Antrieb oder Plug-in-Hybrid bei 7,89 Millionen; dies 
entspricht nahezu einer Versechsfachung und einem durchschnittlichen Wachstum 
von 54,1 Prozent pro Jahr.
Vierrädrige Kraftfahrzeuge
Bei den vierrädrigen Kraftfahrzeugen sind zwei Entwicklungen auszumachen: Kraft-
fahrzeuge mit Elektromotorunterstützung, das heisst sogenannte Hybridelektrokraft-
fahrzeug oder Vollhybride, oder vierrädrige Kraftfahrzeuge mit rein elektrischem An-
trieb. Weltweit verdoppelte sich die Zahl der elektrisch betriebenen Fahrzeuge auf 
zwei Millionen (0,2 Prozent am gesamten Pkw-Bestand).
Zudem: Seit dem beginnenden 20. Jahrhundert sind Elektrolastkraftwagen, Oberlei-
tungslastkraftwagen, Batteriebusse und Oberleitungsbusse in Betrieb.
Brennstoffzellenautos und Plug-in-Hybride
Je nach Nutzung dürften sich zukünftig unterschiedliche Fahrzeugkonzepte durchset-
zen: Batterieautos für Pendler, Brennstoffzellenautos für die Langstrecke und Plug-in-
Hybride als Kompromiss für Konsumenten, die vorwiegend kürzere Strecken zurück-
legen, aber auch die Ferienreise nach Italien bewältigen möchten.
Eisenbahn
Bei den spurgeführten Verkehrssystemen konnten sich schon seit Ende des 19. Jahr-
hunderts zahlreiche elektrische Systeme etablieren, die in den meisten Fällen über 
eine Infrastruktur von Stromschienen oder Oberleitungen mit elektrischer Energie 
versorgt werden. Zahlreiche Entwicklungen von Elektrolokomotiven und elektrischen 
Triebwagen führten zu einer heute weit fortgeschrittenen Technologie. Unabhängig 
vom Elektronetz kann mit dieselelektrischen Lokomotiven oder sogenannten Akku-
mulator-Triebwagen vielfach die Effizienz der Hybrid-Technologie genutzt werden.
Die E-Mobilität hat in den letzten Jahren stark zugenommen.
### Das weiss ich jetzt!
9.11	 Erklären Sie, warum die Städte 
in den nächsten Jahren grosse 
Herausforderungen im Bereich 
Mobilität bewältigen müssen.
9.12	 Nennen Sie drei Auswirkungen 
der Mobilität und beschreiben Sie 
diese.
9.13	 Was ist Mobility Pricing?


[seite: 239]
Wichtige Begriffe
Veloschnellrouten
Veloschnellrouten (auch «Velobahnen» genannt) verbinden das Stadtzentrum mit den 
verschiedenen Stadtteilen und den umliegenden Gemeinden. Mithilfe dieser Routen 
soll der Anteil des Veloverkehrs am Gesamtverkehr erhöht und eine bessere städtische 
Velo-Infrastruktur geschaffen werden. Um den Fahrfluss auf den Veloschnellrouten zu 
optimieren, müssen sie zusammenhängend, direkt, sicher, gleichartig und attraktiv 
sein. Sowohl im städtischen Gesamtverkehrskonzept als auch im Agglomerations-
programm für Winterthur und Umgebung ist z.B. die Schaffung von Veloschnellrou-
ten vorgesehen. Ähnliche Infrastrukturen für den Veloverkehr haben sich in Dänemark 
und in den Niederlanden bereits bewährt.
Carsharing
Mit Carsharing ist das Autoteilen oder das gemeinsame Benützen eines Autos bzw. 
ein Gemeinschaftsauto gemeint. Ein Auto in der Schweiz wird durchschnittlich eine 
Stunde am Tag benutzt, sonst steht es ungenutzt auf dem Parkplatz. Das Prinzip des 
Carsharings soll dem entgegenwirken. Carsharing macht vor allem in städtischen Ge-
bieten und Agglomerationen Sinn. Es ist die Alternative zum stetig wachsenden moto-
risierten Individualverkehr. Für Berufspendler und den täglichen Gebrauch eignet sich 
Carsharing weniger.
Autonomes Fahren
Als «autonom» wird das Stadium bezeichnet, wenn sich die Technologie menschen-
ähnlich verhält und somit den Menschen ersetzt. Bereits 2013 wurden vom US-Depar-
tement für Transport folgende Automations-Level für Fahrzeuge definiert:
Level 0 – keine Automation:
Fahrer hat volle Kontrolle über das Fahrzeug.
Level 1+2 – funktionsspezifische und kombinierte Automationsfunktionen: 
Eine oder mehrere spezifische Kontrollfunktionen, z.B. Spurkontrolle, Bremsunter-
stützung oder Abstandskontrolle mit adaptivem Tempomat und Spurkontrolle.
Level 3 – limitierte, selbstfahrende Automation:
Die Fahrerin kann die volle Kontrolle dem Fahrzeug übergeben, in Grenzsituationen 
wird die Kontrolle der Fahrerin zurückgegeben.
Level 4 – komplett selbstfahrende Automation:
Der Fahrer wird nicht mehr benötigt, das Fahrzeug hat zu jeder Zeit die volle Kontrolle.
Die heute verfügbaren Technologien ermöglichen Fahrzeuge mit Level 1 und 2, einige 
bereits auch mit Level 3.
Der grösste Mehrwert des autonomen Fahrens ist die nutzbare Zeit. Aber auch die Op-
timierungspotenziale (Sicherheit, Verkehrsfluss und Energieverbrauch) sind beträcht-
lich. Zur Sicherstellung und Erhöhung der Sicherheit für das autonome Fahren fordern 
aktuelle Forschungsresultate eine zeitgemäss ausgebaute Strasseninfrastruktur. Die-
se soll den verschiedenen Systemen der autonomen Fahrzeuge ergänzende Informa-
tionen liefern.


