[seite: 224]
9.2	 Energie
Energie ist der Motor der Wirtschaft. Und ohne Energie ist unser Alltag undenkbar. 
Weil die Reserven für herkömmliche Energieträger wie Erdöl aber endlich sind, wird 
die Suche und Nutzung alternativer Energiequellen vorangetrieben. Dies ist auch nö-
tig, denn die weltweite Nachfrage nach Energie und der Verbrauch derselben steigen 
weiterhin markant an. Dazu kommt die Frage, inwiefern Kernenergie wegen seinem 
Gefahrenpotenzial eine Zukunft hat. Klar ist deshalb: Ein sorgsamer und verantwor-
tungsvoller Umgang mit Energie ist weltweit eine grosse Herausforderung. Im Folgen-
den erhalten Sie in einer Auflistung einen Überblick über erneuerbare und nicht er-
neuerbare Energiequellen.
Erneuerbare Energiequellen
Wasserkraft 
Wasserkraftwerke nutzen die Bewegungsenergie von stetig fliessendem Wasser, um daraus mittels Tur-
binen mechanische Energie und daraus wiederum elektrische Energie zu gewinnen. Weiter wird in den 
Weltmeeren aus den Meeresströmungen und den Bewegungen der Wellen Energie gewonnen und damit 
Strom erzeugt.
Windenergie
Windkraftanlagen nutzen die Bewegungsenergie des Windes, um diese mithilfe von Rotoren in mecha-
nische Energie und schliesslich in einem Generator in elektrische Energie umzuwandeln. Die Nutzung 
der Windenergie mittels Windmühlen ist eine seit dem Altertum bekannte Möglichkeit, um Energie aus 
der Umwelt für technische Zwecke verfügbar zu machen. Das grösste Problem der Windenergie besteht 
darin, dass sie schubweise auftritt und deshalb meist in Kombination mit Pumpspeicherkraftwerken 
genutzt werden muss.
Sonnenenergie
Als Sonnenenergie wird die aus der Strahlung der Sonne gewonnene Energie bezeichnet. Bei Sonnen­
wärme­
kraft­
werken wird durch die Wärme der Sonneneinstrahlung in Kombination mit Wasserdampf 
Strom erzeugt. Bei Photovoltaikanlagen wird Sonnenlicht mittels Solarzellen direkt in elektrischen 
Gleichstrom umgewandelt. Das Angebot an Sonnenenergie ist an das Tageslicht gebunden und daher 
schwankend.
Erdwärme
Als Geothermie wird jene Wärme bezeichnet, die im zugänglichen Teil der Erdkruste gespeichert und 
nutzbar ist. Die Temperatur im Erdkern beträgt schätzungsweise 6000 Grad Celsius. Eine mittlerweile 
sehr verbreitete Nutzungsform der Geothermie ist die Hausbeheizung mit einer Erdwärmepumpe, die 
dann auch zur Warmwasserbereitstellung eingesetzt wird. Für Einfamilienhäuser wird in der Schweiz bis 
in eine Tiefe von 300 Metern gebohrt.


[seite: 225]
Erneuerbare Energiequellen
Biomasse
Biogas wird durch die Vergärung von Biomasse jeglicher Art hergestellt und ist brennbar. In Biogasanla-
gen können sowohl Abfälle als auch nachwachsende Rohstoffe vergoren werden. Eingesetzt werden kann 
das dabei entstandene Gas zur Erzeugung von elektrischer Energie, zum Betrieb von Fahrzeugen oder zur 
Einspeisung in ein Gasversorgungsnetz.
Nicht erneuerbare Energiequellen
Kernenergie
Bei der Kernspaltung von Uran oder Plutonium entsteht Energie. Die Technologie zur grosstechnischen 
Erzeugung von Energie mittels Kernreaktionen wird als Kernenergie, Atomenergie, Atomkraft, Kern-
kraft oder Nuklearenergie bezeichnet. Kernreaktionen erzeugen mehr Energie pro Masse als chemische 
Reaktionen. Der grösste Nachteil von Kernreaktionen ist, dass zur Erzeugung dieser Energie radioaktives 
Material benötigt wird und dass das Problem der Endlagerung radioaktiver Abfälle mit sehr langen Halb-
wertszeiten weiterhin nicht gelöst ist.
Erdöl
Erdöl entstand vor etwa 70 Millionen Jahren unter grossem Druck und Wärme aus abgestorbenen 
Wassertieren und ‑pflanzen. Es ist ein in der Erdkruste eingelagertes Stoffgemisch, das hauptsächlich aus 
Kohlenwasserstoffen besteht. Der fossile Energieträger dient zur Erzeugung von Elektrizität für den Be-
trieb von Heizpumpen und als Treibstoff fast aller Verkehrs- und Transportmittel. Wichtig ist Erdöl zudem 
in der Chemiebranche, wo es zur Herstellung von Kunststoffen und anderen Chemieprodukten benötigt 
wird. Gemeinhin bezeichnet man Erdöl auch als «Schwarzes Gold». Die weltweite Menge an Erdöl ist 
begrenzt.
Erdgas
Erdgas ist ein brennbares Naturgas und kommt in unterirdischen Hohlräumen vor. Es tritt häufig zusam-
men mit Erdöl auf, weil es auf eine ähnliche Art und Weise entstanden ist. Aus Erdgas wird Strom erzeugt, 
welcher in Gewerbe und Industrie und in kleinem Umfang als Treibstoff für Kraftfahrzeuge und für den 
Betrieb von Heizungen eingesetzt wird. Erdgas enthält im Vergleich zu Kohle und Erdöl erheblich weniger 
Verunreinigungen und setzt deshalb bei der Verbrennung weniger Treibhausgase frei.
Kohle
Stein- und Braunkohle bildeten sich vor mehreren Millionen Jahren aus abgestorbenen Pflanzenresten, 
die keine Möglichkeit der Kompostierung hatten und grosser Hitze sowie extrem hohem Druck ausge-
setzt waren. Das abgestorbene organische Material wurde zuerst in Torf, dann in Braunkohle und zuletzt 
in Steinkohle umgewandelt. Die Kohle wird vor allem zur Stromerzeugung in Dampfkraftwerken verfeu-
ert, wobei sehr viel CO2 freigesetzt wird. Kohle ist nur begrenzt vorhanden.


[seite: 226]
Energieverbrauch
Nach heutigen Erkenntnissen wird die Weltbevölkerung bis zum Jahr 2050 auf etwa 
9 Milliarden Menschen ansteigen, die alle Energie benötigen. Selbst bei einem gleich-
bleibenden Pro-Kopf-Verbrauch würde dies einen dramatischen Anstieg des Energie-
verbrauchs und damit einen raschen Abbau der natürlichen Ressourcen sowie eine 
Vervielfachung der Emissionen nach sich ziehen.
In den Industrieländern steigt der Energieverbrauch seit Mitte der 1970er-Jahre kaum 
noch an, zum Teil sinkt er sogar. Der Anteil der Nicht-Industrieländer am Weltwirt-
schaftswachstum hat sich seit den 1990er-Jahren fast verdoppelt. Länder wie China 
oder Indien benötigen zurzeit weit mehr Energie für die Erstellung ihres Bruttoinland-
produkts als die Industrieländer.
Der Energiehunger der Welt wird zu über 80 Prozent durch die nichterneuerbaren fos-
silen Energieträger Erdöl, Erdgas und Kohle gestillt. Dies führt zu einem fortdauernd 
steigenden Ausstoss von Kohlendioxid, der grösstenteils für die globale Erwärmung 
verantwortlich gemacht wird. Die Zukunft gehört den erneuerbaren Energiequellen 
(z.B. Sonne, Wind, Geo­
thermie).
Welche Rolle der Atomstrom in einer Übergangsperiode spielen wird, ist schwer abzu-
schätzen. Befürworter betonen dessen saubere Energieform, während die Gegner auf 
die problematische Lagerung von Atommüll während den nächsten Jahrtausenden 
hinweisen.
Heutzutage werden weltweit ca. 100 Millionen Fass Erdöl pro Tag verbraucht.
Steigender 
 
Energieverbrauch
Weltenenergieverbrauch


[seite: 227]
Energieverbrauch der Schweiz 
Die Schweiz ist ein wasserreiches Land; es gibt viele Gletscher, Flüsse und Seen. Etwa 
sechs Prozent aller Süsswasservorräte Europas befinden sich in der Schweiz. Deshalb 
wird das Land auch als «Wasserschloss Europas» bezeichnet. Seit vielen Jahrzehnten 
wird das Wasser auch für die Stromproduktion intensiv genutzt. So decken die vie-
len Wasserkraftwerke den grössten Teil unseres Elek­
trizitäts­
bedarfs ab. Den restlichen 
Strom liefern grösstenteils Atomkraft­
werke.
Endenergieverbrauch nach Energieträgern 2020
Erdöl
48,8 %
Holz 4,7 %
Erneuerbare Energien 3,6 %
Fernwärme 2,6 %
Industrieabfälle 1,4 %
Kohle 0,5 %
Elektrizität
24,7 %
Gas
13,8 % 
Betrachtet man den gesamten Energiebedarf der Schweiz, zeigt sich jedoch, dass die 
ökologisch umstrittenen fossilen Energiequellen immer noch dominieren: Mehr als 60 
Prozent des Bedarfs wird nämlich durch Erdöl und Gas abgedeckt. Das meiste davon 
brauchen wir als Treibstoff für Fahrzeuge (Benzin und Diesel) und zum Heizen.
Bei den erneuerbaren Energieträgern dominiert die Wasserkraft. Sie deckt gut 60 Pro-
zent des gesamten Strombedarfs der Schweiz ab. Der Anteil der anderen erneuerba-
ren Energien wie Biogas, Sonne, Wind und Umweltwärme ist mit gut 10 Prozent (2020) 
noch tief, obwohl die Technologien für Sonnen- und Windenergieanlagen in den letz-
ten Jahren besser und günstiger geworden sind und der Staat diese Energiegewin-
nungsformen mit Subventionen fördert.
Ressourcenverbrauch am Beispiel Wasser
Wasser ist die Quelle allen Lebens. Die Oberfläche unseres Planeten besteht zu zwei 
Dritteln aus Wasser. Von den weltweiten Wasserreserven sind 97 Prozent Salzwasser. 
Von den restlichen 3 Prozent Süsswasser ist das meiste in den Eiskappen der Pole, 
in Gletschern sowie in der Atmosphäre und im Boden gebunden. Nur 0,3 Prozent 
der gesamten Süsswasservorräte sind als Trinkwasser verfügbar. Die Versorgung mit 
Trinkwasser ist ein zentrales Grundbedürfnis des Menschen. Wasser wird auch zum 
Bewässern in der Landwirtschaft, zur Hygiene, zur sanitären Versorgung oder für die 
industrielle Verarbeitung verwendet.
Wasserenergie 
Quelle: Bundesamt für Energie (BFE)
Erneuerbare Energie  


[seite: 228]
Seit 1940 hat sich der globale Wasserverbrauch verfünffacht. Er steigt weltweit über-
proportional, gemessen am Bevölkerungswachstum.
Wassermangel weltweit
Quelle: Center for Environmental Systems Research Kassel, 
UN World Water Development Report 2012
Verfügbarkeit von Wasser im Jahr 2050 in Millionen Liter pro Person (Projektion)
keine Angaben
unter 0,5 Mio. Liter
0,5 bis unter 1,0
1,0 bis unter 1,7
1,7 und mehr
= extremer 
Wasserstress
durch Wassermangel
Der Verbrauch in den einzelnen Ländern unterscheidet sich stark: US-Amerikaner ver-
brauchen mehr als doppelt so viel Wasser wie Europäer. Am wenigsten Wasser haben 
Menschen in Afrika zur Verfügung.
Wasserverbrauch pro Person und Tag, 2020  
inkl. Landwirtschaft und Industrie (in Liter)
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
[seite: 4000]
Lateinamerika
und Karibik
Südasien
Mittlerer Osten
und Nordafrika
Welt
Europa und
Zentralasien
Ostasien und Pazifik
Nordamerika
3376
1460
1362
1561
1526
1284
[seite: 361]
Quelle: Die Welt
Wasserverbrauch
Quelle: AQUASTAT


[seite: 229]
Wie in einem Haushalt der Stadt Zürich das Wasser verwendet wird, zeigt folgende 
Grafik. Mehr als ein Viertel des Trinkwassers verbrauchen wir für die Klospülung.
Wasserverbrauch in einem Haushalt der Stadt Zürich
29% Toilette
25% Baden und Duschen
Waschmaschine 12%
Lavabo/Bad 11% 
Geschirrspüler 2% 5% Aussenbereich
Küchenspültisch
16%
Das Grundnahrungsmittel Wasser wird zunehmend zu einem kostbaren Gut, das wir 
zurzeit noch im Überfluss besitzen und auch dementsprechend brauchen, um das in 
anderen Teilen der Welt aber jetzt schon gestritten wird. Seit längerem schon beschäf-
tigt uns die Frage, ob das Wasser einen Wert hat und somit vermarktbar wird oder ob 
alle Menschen auf dieser Erde ein Grundrecht auf kostenloses Wasser haben.
Weitere Fakten zum Thema
•	 Über 2,2 Mrd. Menschen haben keinen Zugang zu sauberem Trinkwasser.
•	 Prognose 2050: Mehr als 5 Mrd. Menschen könnten unter Wasserknappheit 
leiden, falls keine Massnahmen ergriffen werden.
•	 3 Mrd. Menschen sind an keine Kanalisation angeschlossen.
•	 Etwa eine halbe Milliarde Menschen leidet unter Krankheiten, die auf ver-
schmutztes Wasser zurückzuführen sind.
•	 In Entwicklungsländern sterben jedes Jahr zirka 3 Mio. Menschen durch verun-
reinigtes Wasser, mehrheitlich Kinder unter 5 Jahren.
•	 Sauberes Wasser ist jetzt ein Menschenrecht. Die Vereinten Nationen haben den 
Anspruch auf reines Wasser in die Allgemeine Erklärung der Menschenrechte 
(AEM) aufgenommen.
Folgendes Quantum an Wasser wird benötigt: 
1 Frühstücksei = 
200 Liter Wasser.
Die Produktion 
einer Jeans benötigt 
11000 ­
Liter Wasser.
8000 Liter Wasser 
stecken in einem Paar 
Lederschuhe.
1 kg Rindfleisch  
15455 Liter Wasser,  
1 kg Schweinefleisch  
4800 Liter Wasser,  
1 kg Hühnerfleisch  
3900 Liter Wasser
Trinkwasserverwendung
Quelle: Stadt Zürich
Kostbares Gut
### Das weiss ich jetzt!
9.3	
Welche Folgen hat der dramati-
sche Anstieg unseres Energiever-
brauchs? Nennen Sie drei Folgen.
9.4	
Warum gehört die Zukunft den er-
neuerbaren Energien?
9.5	
In welchen Teilen der Erde besteht 
jetzt schon ein Mangel an Trink­
wasser?
9.6	
Welche Folgen hat das Fehlen einer 
funktionierenden Abwasserentsor-
gung? Nennen Sie zwei Folgen.


[seite: 230]
Graue Energie 
Energie wird nicht nur direkt für das Heizen oder Autofahren verbraucht, alle genutz-
ten Güter brauchen auch Energie zu ihrer Herstellung und allenfalls für den Trans-
port. Man spricht dann von grauer Energie. Diese macht den grössten Teil der vom 
Endkonsumenten genutzten Energie aus. Im Verlauf des Lebenszyklus eines Produkts 
vom Rohstoff zur Produktion über den Transport zum Gebrauch und am Ende zur Ent-
sorgung oder Recycling wird Energie eingesetzt. Oft wird nur die Energie, die beim Ge-
brauch anfällt, erwähnt. Der Rest, die graue Energie, macht zum Teil mehr aus als die 
Betriebsenergie. 
Der Schweizer Durchschnittshaushalt konsumiert zwei Drittel des gesamten Energie-
verbrauchs in Form von grauer Energie, etwa ein Drittel wird in Form von Strom, Heiz-
öl, Gas und Kraftstoffen direkt verbraucht. Bei elektronischen Geräten ist das Verhält-
nis besonders eindrücklich: In einem Smartphone stecken rund 220 Kilowattstunden 
(kWh) graue Energie, für den Betrieb fällt ca. 1 kWh pro Jahr an. Im Schnitt sind Smart-
phones in der Schweiz nur 18 Monate im Einsatz.
Weitere Beispiele sind folgende:
	
−Ein Kilo Schokolade benötigt beispielsweise 2,5 kWh vom Anbau der Kakaobohne 
bis zur fertigen Tafel Schokolade.
	
−Für zwei Aluminiumdosen rechnet man mit 10 kWh grauer Energie. Dieser Ver-
brauch entspricht dem durchschnittlichen Tagesbedarf an Strom eines Vier-Perso-
nen-Haushalts.
	
−Im Vergleich zu Schokolade und Aludosen ist die Energiebilanz eines Autos extrem 
hoch. Ganze 30 000 kWh braucht ein PKW für die Fertigung – das entspricht dem 
Energieverbrauch eines durchschnittlichen Haushalts in 10 Jahren.
Ökobilanz 
Jedes Produkt, jeder Baustoff und jede Energieform belastet durch die Herstellung, 
Nutzung und Entsorgung die Umwelt. In welchem Masse, darüber geben die Ökobi-
lanzen Aufschluss. Wenn ein Produkt bewertet wird, betrachtet man die Umweltbelas-
tung, den Ressourcenverbrauch, die Energieart und die Energiemenge. 
Je nach Ökobilanzsystem werden auch die gesundheitlichen Auswirkungen auf Men-
schen, Tier- und Pflanzenwelt untersucht. Diese Berechnungen sind sehr schwierig 
und werden deswegen nur von Ökobilanz-Spezialisten durchgeführt. Ökobilanzen 
können auch für Stoffe wie Verpackungen, Lebensmittel, Kleider usw. gemacht wer-
den.


