[seite: 220]
9.1	 Klima
Treibhauseffekt
Treibhausgase und Wasserdampf in der Atmosphäre bewirken die Erwärmung unseres 
Planeten. Dies ist absolut notwendig für das Leben auf der Erde. Die durchschnittliche 
Temperatur an der Erdoberfläche beträgt +15°C, ohne den natürlichen Treibhausef-
fekt läge sie bei –18°C. In der Erdatmosphäre bewirken Treibhausgase wie Wasser-
dampf, Kohlenstoffdioxid und Methan seit Bestehen der Erde einen Treibhauseffekt, 
der einen entscheidenden Einfluss auf die Klimageschichte der Vergangenheit und 
das heutige Klima hat. 
Diese Gase funktionieren wie eine Membran, die die kurzwellige Strahlung der Sonne 
nahezu ungehindert passieren lässt und die langwellige Strahlung der Erdoberfläche 
teilweise zurückhält. 
Der natürliche Treibhauseffekt
langwellige 
Strahlung
langwellige 
Strahlung
kurzwellige 
Strahlung
Atmosphäre
Treibhausgase
Sonnenlicht
Wärme von der Erde
Seit der industriellen Revolution verstärkt der Mensch den natürlichen Treibhausef-
fekt durch den Ausstoss von Treibhausgasen. Man bezeichnet dies als anthropogenen 
(vom Menschen verursachten) Treibhauseffekt. In der Wissen­
schaft herrscht weitge-
hend Einigkeit, dass die gestiegene Konzentration der vom Menschen in die Erdatmo-
sphäre freigesetzten Treibhausgase die wichtigste Ursache der globalen Erwärmung 
ist, da ohne sie die gestiegenen Durchschnitts­
temperaturen nicht zu erklären sind. 
Der natürliche 
 
Treibhauseffekt
Der anthropogene 
 
Treibhauseffekt


[seite: 221]
Wir verstärken den Treibhauseffekt
Atmosphäre
Treibhausgase
langwellige 
Strahlung
langwellige 
Strahlung
kurzwellige 
Strahlung
Sonnenlicht
CO2
CO2
CO2
CO2
CO2
CO2
Mehr CO2 verstärkt
den Treibhauseffekt
Ozon/Ozonloch
Ozon(O3) ist eine chemische Verbindung (Molekül), die aus drei Sauerstoff­
atomen 
besteht (O). Es ist ein farbloses Gas, hat einen stechenden Geruch und ist ein starkes 
Oxidationsmittel. Entsprechend intensiv reizt es die Atemwege bei Menschen und Tie-
ren (Smog). Als natürlicher Bestandteil der Atmosphäre kommt Ozon in 20 bis 50 km 
Höhe über dem Erdboden in einer dünnen Schutzschicht vor, der sogenannten Ozon-
schicht. Diese schirmt die Erde vor den schädlichen UV-Strahlen ab. 
Diese Schutzschicht hat sich in den letzten Jahrzehnten immer mehr abgebaut. Eine 
Folge davon ist das Ozonloch, welches erstmals über der Antarktis (Südpol) entdeckt 
wurde. Auch über der Arktis (Nordpol) ist die Ozonschicht bereits verdünnt. Ausgelöst 
wird dieser Abbau durch langlebige Schadstoffe (z.B. FCKW). Wegen der fehlenden 
oder verdünnten Schutzschicht gelangt so ein grösserer Teil der schädlichen UV-An-
teile der Sonnenstrahlen auf die Erde, was beim Menschen Hautkrebs fördern und das 
Immunsystem schwächen kann. Das Wachstum von Kleinlebewesen und Pflanzen im 
Wasser wird durch diese schädliche Strahlung ebenfalls gestört.
Ein Sonnenbad ohne Sonnenschutz kann aufgrund der schädlichen UV-Strahlen gefährlich werden.


[seite: 222]
Klimawandel
Die erhöhte Konzentration von Treibhausgasen hat weltweit unterschiedliche Folgen. 
Manche Regionen werden heisser, andere trockener, wieder andere feuchter. Wetter-
extreme nehmen insgesamt zu. Starke Regenfälle und längere Trockenperioden sind 
bereits heute zu beobachten. Die Wassertemperatur der Ozeane steigt, was die Ent-
stehung von Stürmen begünstigt. Die grossen Eismassen an den Polen schmelzen, 
wodurch der Meeresspiegel ansteigt. Es kommt zu Überflutungen. Zudem lässt bereits 
eine kleine Erhöhung der Wassertemperatur Korallen absterben. Meerestiere werden 
in neuen Gewässern heimisch. Am schlimmsten betroffen sind die ärmeren Länder. 
Reiche Industrieländer wie die Schweiz, Deutschland oder die USA können mit den 
Folgen des Klimawandels besser umgehen, weil sie eine gute Infrastruktur haben und 
finanziell besser ausgestattet sind. 
Folgen für die Schweiz
Die Schweiz ist vom Klimawandel stark betroffen. Seit 1864 ist die Temperatur um 
zwei Grad angestiegen. Bis 2060 könnte sie um weitere ein bis drei Grad zunehmen. 
Trocken- und Hitzeperioden werden dadurch immer häufiger, was zahlreiche proble-
matische Veränderungen nach sich zieht. Es liegt also im Interesse der Schweiz, den 
CO2-Ausstoss möglichst rasch zu vermindern.
Mit dem Temperaturanstieg verlängert und intensiviert sich die Pollensaison. Pflan-
zen, deren Pollen Heuschnupfen auslösen, gedeihen unter warmen Bedingungen. In-
folge der höheren Pollenbelastung leiden immer mehr Menschen unter Allergien. 
Der Rückgang des Triftgletschers im Berner Oberland.
Pollen


[seite: 223]
Im Alpenraum zeigen sich die Folgen der Erderwärmung besonders dramatisch. Von 
1850 bis Mitte der 1970er-Jahre verloren die Alpengletscher im Durchschnitt etwa die 
Hälfte ihres Volumens. Seitdem sind weitere 20 bis 30 Prozent des Eisvolumens ge-
schmolzen. Gletscherforscher rechnen damit, dass die meisten Alpengletscher noch 
in diesem Jahrhundert vollständig verschwinden werden.
Als Permafrost wird Untergrundmaterial bezeichnet, das dauerhaft (permanent) ge-
froren ist. Etwa ein Viertel der Landfläche der Erde ist Permafrostgebiet. Grosse Zonen 
liegen in den Polargebieten, aber auch im Hochgebirge, zum Beispiel in den Alpen, 
gibt es Permafrost. Taut der Frost durch die Erderwärmung nach und nach auf, wird 
der Boden instabil, und es kann zu Bergstürzen und Erdrutschen kommen. 
Bei höheren Temperaturen beginnt der Permafrost zu tauen, und es kann zu gefährlichen Erdrutschen 
kommen. Im Bild das Dorf Bondo (Graubünden) nach einem Bergsturz 2017.
Gletscherschmelze
Permafrost
### Das weiss ich jetzt!
9.1	
Was ist der Unterschied zwischen 
dem natürlichen und dem anthro-
pogenen Treibhauseffekt?
9.2	
Welche Folgen ergeben sich aus 
dem Klimawandel? Nennen Sie 
drei Folgen.


