[seite: 231]
9.3	 Nachhaltigkeit
Nachhaltige Entwicklung
Heute leben über 7,8 Milliarden Menschen auf der Erde; vor 200 Jahren waren es erst 
1 Milliarde. Man schätzt, dass im Jahr 2050 die 9-Milliarden-Grenze überschritten sein 
wird. Mehr Menschen bedeuten mehr Ressourcenverbrauch. Doch schon heute ver-
brauchen wir insgesamt zu viele Rohstoffe. Will die Menschheit überleben, muss sie 
sich also nachhaltig verhalten.
Nachhaltigkeit meint, dass nicht mehr verbraucht wird, als langfristig wieder bereit-
gestellt werden kann. Der Begriff der Nachhaltigkeit stammt ursprünglich aus der 
Forstwirtschaft; es wird immer nur so viel Holz geschlagen, wie durch Wiederauffors-
tung nachwachsen kann. Nachhaltigkeit steht im Gegensatz zur Verschwendung und 
kurzfristigen Plünderung von Ressourcen und bezeichnet einen schonenden, verant-
wortungsvollen Umgang mit Ressourcen, der an zukünftigen Entwicklungen und Ge-
nerationen orientiert ist. Die Definition der UNO lautet: «Eine nachhaltige Entwicklung 
ist eine Entwicklung, welche die Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne zu riskie-
ren, dass zukünftige Generationen ihre eigenen Bedürfnisse nicht mehr befriedigen 
können.»
Aspekte der Nachhaltigkeit
Ökologische  
Nachhaltigkeit
Die Natur und die Umwelt sollen für die nachkommenden Generationen er-
halten bleiben.
Beispiele: Artenvielfalt, Klimaschutz, schonender Umgang mit der ­
natürlichen 
Umgebung
Ökonomische  
Nachhaltigkeit
Unsere Wirtschaft soll so angelegt sein, dass sie dauerhaft eine tragfähige 
Grundlage für Erwerb und Wohlstand bietet.
Beispiele: Schutz der Ressourcen vor Ausbeutung, Schaffung von  
Arbeitsplätzen
Soziale  
Nachhaltigkeit
Die Gesellschaft soll sich so entwickeln, dass alle Mitglieder der ­
Gemeinschaft 
an dieser Entwicklung teilhaben können.
Beispiele: sozialer Ausgleich, lebenswerte Gesellschaft für alle
Weltweiter Raubbau an den natürlichen Ressourcen und die zahlreichen zunehmen-
den Störungen der Ökosysteme auf allen Ebenen führten zur Einsicht, dass ökologi-
sches Gleichgewicht nur erreicht werden kann, wenn parallel ökonomische Sicherheit 
und soziale Gerechtigkeit gleichrangig angestrebt werden. Unser Ziel muss es also 
sein, einerseits die Grundbedürfnisse der Armen weltweit zu befriedigen, andererseits 
ein Entwicklungsmuster zu verfolgen, das die begrenzten Naturressourcen auch für 
zukünftige Generationen erhält (von den Erträgen leben, nicht von der Substanz).
Ressourcenverbrauch
Nachhaltigkeit


[seite: 232]
Mit dem Erdgipfel 1992 in Rio de Janeiro wurde nachhaltige Entwicklung als inter-
nationales Leitprinzip der Staatengemeinschaft, der Weltwirtschaft, der Weltzivilge-
sellschaft sowie der Politik anerkannt. Daraus entstand z.B. das Kyoto-Protokoll, das 
erstmals völkerrechtlich verbindliche Zielwerte für den Ausstoss von Treibhausgasen 
festschreibt, welche die hauptsächliche Ursache der globalen Erwärmung sind. An der 
UNO-Klimakonferenz 2012 im arabischen Doha (Katar) wurde die Verlängerung des 
Kyoto-Protokolls (Kyoto II) beschlossen. 27 Länder der Europäischen Union und 10 
weitere Staaten, darunter die Schweiz und Liechtenstein, verpflichteten sich erneut zu 
festen Reduktionszielen in den Jahren 2013 bis 2020.
An der Klimakonferenz von Paris 2015 einigten sich die teilnehmenden Staaten in ei-
nem Vertrag auf folgende Ziele:
	
−Die Erderwärmung wird auf weniger als 2 Grad Celsius begrenzt, wenn möglich so-
gar auf 1,5 Grad. Gemessen wird dieser Wert im Vergleich zur durchschnittlichen 
Temperatur aus dem vorindustriellen Zeitalter.
	
−Die Industrieländer unterstützen die Entwicklungsländer finanziell bei den Mass-
nahmen zur Reduktion der Erderwärmung.
	
−In der zweiten Jahrhunderthälfte wird nur noch so viel Treibhausgas ausgestossen, 
wie die Natur abbauen kann.
Die letzte UN-Klimakonferenz im Herbst 2021 im britischen Glasgow formulierte deut-
licher als das Pariser Klimaabkommen das Ziel, die Erderwärmung auf 1,5 Grad zu be-
grenzen. Die Rahmenerklärung des «Glasgow Climate Pacts» (auch von der Schweiz 
unterzeichnet) sieht folgende weitere Beschlüsse vor:
	
−Der Treibhausgasausstoss soll weltweit bis 2030 um 45 Prozent (im Vergleich zu 
2010) gedrosselt werden.
	
−Der Abbau der Kohlekraft wird vorgesehen; vor der UN-Konferenz war vom Ausstieg 
die Rede.
	
−Die Regeln für den internationalen Emissionshandel sind ebenfalls beschlossen. 
Investiert ein Unternehmen oder ein Staat in einem anderen Staat in ein Klima-
schutzprojekt, wird es dem Geldgeber angerechnet und es wird eine sogenannte 
Transaktionssteuer an das Empfängerland bezahlt.
	
−Ab 2024 sollen Staaten einander überprüfen können, in welchem Umfang Klima-
ziele verfolgt werden. Grundsätzlich sollen die Klimaziele künftig alle fünf Jahre 
vorgestellt werden.
	
−Die Klimaanpassung für Entwicklungsländer soll (im Vergleich zu 2019) bis 2025 
verdoppelt werden.
Ausserhalb des UN-Rahmens wurden Initiativen beschlossen, denen sich bestimmte 
Staaten angeschlossen haben:
	
−Das Ende des Verbrennungsmotors bis 2035 beziehungsweise 2040.
	
−Das Ende des Rodens von Wäldern bis 2030. Hinter der Erklärung stehen mehr als 
hundert Staaten, die gemeinsam rund 85 Prozent der Wälder weltweit beherber-
gen, darunter die Nadelwälder in Kanada, der tropische Regenwald im Kongobe-
cken und der Amazonasregenwald in Brasilien, wo die Abholzung unter der derzei-
tigen Regierung ungebremst weiter geht.
Etwa 100 Länder wollen bis 2030 den Ausstoss von fossilem Methan um ein Drittel 
reduzieren. Methan ist eines der stärksten Treibhausgase, es ist etwa 80-mal klima-
schädlicher als Kohlendioxid. Freigesetzt wird es unter anderem in der Landwirtschaft 
beim Verdauungsprozess von Rindern sowie in der Erdgas-, Erdöl- und Kohleindustrie. 
Die jüngste Initiative könnte laut Experten eine starke, kurzfristige Wirkung im Kampf 
gegen die Klimakrise haben. 
Rio de Janeiro 1992
Paris 2015
Glasgow 2021


[seite: 233]
Politische Instrumente
Die Umweltverschmutzung – wie auch die globale Erwärmung als Folge – sind eine 
Form von Marktversagen. Um dieses zu korrigieren, stehen dem Staat verschiedene 
Möglichkeiten zur Verfügung:
Umweltpolitische Instrumente
Appelle
Das Stromsparpotenzial ist enorm. Alle können ihren Teil zu umweltbewusstem Strom-
verbrauch beitragen, indem sie beispielsweise die elektronischen Geräte nicht im Stand-
by-Modus belassen und Apparate der besten Energieeffi­
zienz­
klasse nutzen. 
Aus den Appellen ergeben sich aber keine Verpflichtungen; der Druck, das Ver­
halten zu 
ändern, ist nicht sehr gross.
Beispiele:
•	 Bundesrätlicher Medienauftritt mit der Botschaft, die Eier mit weniger Wasser (Ener-
gie) zu kochen.
Anreize
Der Staat kann Anreize schaffen, damit sich die Menschen umweltgerecht ­
verhalten.
Einerseits kann er das Verhalten der Menschen beeinflussen, wenn diese bei umwelt­
schonendem Handeln Geld sparen können.
Beispiele:
•	 Weniger Mfz-Steuern für «saubere» Autos
•	 Individuelle Heizkostenabrechnung
Eine andere Möglichkeit ist die Umsetzung des Verursacherprinzips durch Lenkungs­
abgaben. Dies bedeutet, dass die Verursachenden die effektiven Kosten tragen müssen, 
die ihr Handeln verursacht. Eine CO2-Abgabe zum Beispiel verteuert die fossilen Brenn- 
und Treibstoffe. Der grösste Teil der ­
zusätzlichen Erträge wird der Bevölkerung wieder 
zurückerstattet.
Beispiele:
•	 Abfallentsorgung mit Gebühr
•	 CO2-Abgabe
•	 LSVA (Leistungsabhängige Schwerverkehrsabgabe)
Verbote/
Beschrän-
kungen
Der Staat beschränkt gewisse umweltbelastende Tätigkeiten oder verbietet problema-
tische Stoffe.
Beispiele: 
•	 FCKW-Verbot
•	 Verbot von energiefressenden Glühlampen
•	 Tempolimiten
Nach­
sorge
Der Staat lässt Umweltverschmutzung zu, beseitigt aber im Nachhinein die ­
Schäden 
(z.B. mithilfe von Steuergeldern).
Beispiele:
•	 ARA (Abwasserreinigungsanlage)
•	 KVA (Kehrichtverbrennungsanlage)
Wichtig in dieser ganzen Diskussion ist, dass der Staat durch sein Handeln zur Ver-
besserung der Energieeffizienz beiträgt. Neben dem Einsatz der umweltpolitischen 
Instrumente kann er dies z.B. auch über Subventionen von erneuerbaren Ener­
gien 
(Wasser-, Solar-, Windkraft, Geothermie) tun.


[seite: 234]
Energiestrategie 2050 und 2000-Watt-Gesellschaft
Energiestrategie 2050
2011 kam es an der Ostküste von Japan zu einer grossen Nuklearkatastrophe: Ein 
schweres Seebeben richtete gravierende Schäden im Atomkraftwerk Fuku­
shima an. 
Wochenlang zogen radioaktive Wolken von Fukushima aus über ­
Japan und den Pazi-
fik. Nach dieser Katastrophe beschlossen Bundesrat und Parlament den schrittweisen 
Ausstieg der Schweiz aus der Kernenergie. Damit muss das Schweizer Energieversor-
gungssystem umgebaut werden.
Im Mai 2017 nahm das Schweizer Stimmvolk mit fast 60 Prozent Ja-Stimmen die Ener-
giestrategie 2050 an. Die Umsetzung dieser Strategie beinhaltet fol­
gende drei Berei-
che: 
Mit verschiedenen Massnahmen soll der Energieverbrauch gesenkt werden. ­
Unter 
anderem werden Hauseigentümer weiterhin finanziell unterstützt, wenn sie ihre Ge-
bäude besser isolieren. Weiter gibt es für neue Fahrzeuge und Elek­
tro­
geräte schärfere 
Vorschriften. Dies soll dazu führen, dass die Geräte und Fahrzeuge weniger Energie 
verbrauchen.
2016
2025
[seite: 2050]
Im Unterschied zur Kernenergie sind erneuerbare Energien nachhaltig. Sie lassen sich 
aus Ressourcen gewinnen, die nahezu unbeschränkt zur Verfügung stehen (z.B. Wind, 
Wasser, Sonne, Geothermie) oder sich schnell regenerieren (z.B. Biomasse). Durch fi-
nanzielle Anreize werden erneuerbare Energien gefördert.
Die bestehenden Anlagen in der Schweiz sollen noch in Betrieb bleiben, solange ihre 
Sicherheit gewährleistet ist. Es dürfen jedoch keine neuen Kernkraftwerke gebaut 
werden. (Das seit 1972 laufende Kernkraftwerk Mühleberg bei Bern ging als erstes in 
der Schweiz in die Stilllegung. Am 20. Dezember 2019 wurde der Schalter für immer 
umgelegt.) Die Sicherheit wird vom eidgenössische Nuklearsicherheitsinspektorat 
ENSI überwacht.
Fukushima
1. Energieverbrauch senken
2. Erneuerbare Energien 
­
stärker fördern
3. Keine neuen ­
Kernkraftwerke


[seite: 235]
2000-Watt-Gesellschaft
Eine Möglichkeit der nachhaltigen Energienutzung ist die Umsetzung der 2000-Watt-
Gesellschaft. Dieses Modell sieht vor, die durchschnittlich konsumierte Leistung pro 
Kopf – dank technologischer Entwicklung und persönlichem Verzicht – auf 2000 Watt 
zu senken. Während die Entwicklungsländer ihren Energiekonsum noch steigern dürf-
ten, müssen wir den unseren drastisch einschränken. 2000 Watt entsprechen ungefähr 
dem weltweiten Durchschnittsverbrauch im Jahr 1990 – und dem, was eine Schweize-
rin oder ein Schweizer 1960 verbraucht hat. Seither hat unser Appetit auf Energie ste-
tig zugenommen. Längere Arbeitswege, grössere Wohnungen, exotische Zutaten und 
trendige Produkte: In allem was wir tun, essen und konsumieren, steckt Energie. Und 
so leben wir heute in der Schweiz in einer 6500-Watt-Gesellschaft und verbrauchen 
mehr als das Dreifache dessen, was uns eigentlich zusteht. Pro Stunde ist das ein Ver-
brauch von 6 Kilowattstunden (kWh), pro Jahr und Person von über 50000 kWh.
### Das weiss ich jetzt!
9.7	
Erklären Sie den Begriff «Nach-
haltigkeit» mit mindestens zwei 
vollständigen Sätzen.
9.8	
Unser persönliches Engagement:
a)	 Wie kann unser Energiever-
brauch verringert werden? 
Machen Sie drei Beispiele aus 
dem Alltag.
b)	Wie kann unser CO2-Ausstoss 
verringert werden? Machen Sie 
drei Beispiele aus dem Alltag.
9.9	
In welchen drei Bereichen will die 
Schweiz die Energiestrategie 2050 
umsetzen?
9.10	 Auf welchen verschiedenen Ge-
bieten können Sie sich nachhaltig 
verhalten? Machen Sie drei Bei-
spiele aus dem Alltag.


